ॐ 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
सायण माध्यसमतम् । 
तत्र 
तृतीयं काण्डम् ३ । 
श्रीशः शरणम् । 
अथ पश्ववदानानि । 
-0489- 
तत्रादौ लक्षणश्लोकाः । 
हृत्पद्ममुकुलाकारं छादितं तत्पुरीतता । कुसुम्भवर्णपत्रेण यदध्वर्योः प्रदीयते ॥ १ ॥ जिह्वा प्रसिद्धा कोडं तु मध्यमाग्रिमपादयोः । सक्थि सव्याग्रपादस्य गृह्णीयाज्जान्वधस्त्यजम् ॥२॥ सक्थि च दक्षिणात्पादाद्राह्यमौषभृतं हि तत् । पार्श्वे दक्षिणवामे तु ग्राह्ये पार्श्वास्थिसम्भवे ॥ ३ ॥ अतिकृष्णं हि कालेयं यकृदित्यभिधीयते । पृथक्कुक्ष्योः स्थितौ वृक्कौ पक्काम्रफलसन्निभौ ॥ ४ ॥ सूत्रप्रायं गुदं ज्ञेयं पशुवर्चस्कपूरितम् । तत्स्थूलमुपयड्ढोमे मध्यं जौहवमुच्यते ॥ ५ ॥ तदेवोपभृतं सूक्ष्ममवद्यं तत्त्रिधा कृतिः । पार्श्वान्ते दक्षिणे पादे श्रोणिर्भवति जौहवी ॥ ६ ॥ सव्या त्वौपभृती ज्ञेयेत्यवदान विनिर्णयः । नाभ्यये त्र्यंमुले प्रायः शुलमण्डसमा वपा ॥ ७ ॥ भागेषु लिङ्गमध्यूनी वनिष्ठु शतपत्रिका । विपुरीषं तु तत्कुर्यात्क्लोमा स्याद्गलनाडिका ॥ ८ ॥ उपजिह्वा स्मृतं लीहं पुरीतत्तु निरूपितम् ॥ ९ ॥ 
इत्यवदानलक्षणश्लोकाः । 
अथैषां विवेकः । 
स च यथा- 
१ - वपा - नाम्यमे त्र्यंगुले शुलमण्डसमा । " मेदस्तु वपा वसा " इत्यमरात् मेदोविशेषः सर्वोदरव्यापी पोलि- 
काकारोऽतिश्वेतवर्णो वपा इत्युच्यते । 
अथ जौहषानि । 
१ - हृदयम् - पद्ममुकुलाकारं मांसम् । (लोके 'पयदील ' इत्युच्यतं) । तथा चोक्तं- "पद्मकोशप्रतीकाशं रुचिरं 
'वाप्यधोमुखम् । हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् " इति ॥ 
"" 
* 
२ - जिहा - रसना प्रसिद्धा । ( लोके ' जीम ' इति कथ्यते ) रसज्ञा रसना जिल्हा " इत्यमरात् ॥ ३ - क्रोडम्-उरः वक्षःस्थलमिति चानर्थान्तरम् । अप्रिमभुजद्वयान्तरं खण्डमिति यावत् । 
भुजान्तरम् । उरो वत्सं च वक्षश्व " इत्यमरः ॥ 
न ना कोड 
४ - सव्यसाक्थि पूर्वनडक-सन्यस्य बाहोः पूर्वनडकं प्रथमनडकं अंसादधोवर्तमानम् । जानूपरिभाग इति 
यावत् । ( लोके ' चप्पु ' इत्यभिधीयते ) " सक्थि कीबे पुमानूरः 
५ - ६ - पार्श्वे द्वे वामदक्षिणे त्रयोदशत्रयोदशवक्रास्थिसम्बद्धे ॥ 
- 
पुमानूरुः इत्यमरः ॥ 
७- यकृत् - दक्षिणपार्श्वगतं कृष्णवर्ण कालेयं पित्ताधारभूतम् । ( लोके 'काळीज ' इति प्रसिद्धम् ) " काल- 
खण्डयकृती तु समे इमे " इत्यमरः ॥ 
- वृक्कौ - अप्रमांसमिति पर्यायः । हृदयान्तर्गतं मासं " जीमूतान्हृदयोपशेन ” ( वा. सं. २९ । ८ ) 
14 
पत्यत्र हृदये उपशेते इति हृदयोपशं हृदयस्थं मांस, तेन जीमूतान्देवान्प्रीणामि " इत्युक्त- महीधराभ्यां व्याख्यातत्वात् । " कुक्ष्योः स्थितौ गोलको वृषणाकृती वा पकानफलतुल्यौ " इत्यन्ये । ( लोके ' गुर्दे ' इति प्रसिद्धे ) " वृकावप्रमांसम् ” इत्यमरमतं चेति ॥( १ ) 
पश्ववदानानि । 
१० - मुदम् - अंत्रं रज्जुसदृशं सूत्ररूपं मलाधारं येन शकृन्निर्गच्छति तस्य मध्यं विषमो मध्यमो भागः । ( लोके 
' पोलाई ' इति गद्यते ) ॥ 
, 
११ - दक्षिणा श्रोणिः - दक्षिणस्य पश्चात्पादस्योपरिवर्तमानो मांसल प्रदेशः कटिशब्दवाच्यः । " कटो ना 
श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मती " इत्यमरः । ( लोके 'कातिराणीचा पडदा इत्युच्यते ॥ 
एवमेकादशावदानानि जुहूसम्बन्धीनि प्रधानयागसाधनानीत्यर्थः । 
इति जौहवानि । 
अथौपभृतानि । 
१ - दक्षिणसक्थि पूर्वनडकं - दक्षिणस्य बाहोः पूर्वनडकं अंसादधोवर्तमानं जानूपरिभागः । ( लोके 
6 
, 
चप्पु ' इति ) ॥ 
२ - गुदतृतीयाणिष्ठं - गुदस्य तृतीयो विषमो भागः सूक्ष्मोऽतिकृशः । इति ॥ 
३ - सव्याश्रेणिः - सव्यस्य पश्चात्पादस्योपरिवर्तमानो मांसल : प्रदेशः कटिशब्दवाच्यः । ( लोके काति- 
राणीचा पडदा ' इति प्रसिद्धम् ) ॥ 
एवं त्रीण्यवदानाति उपभृत्सम्बधीनि स्विष्टकृद्यागसाधनानीत्यर्थः ॥ 
इत्यौपभृतानि । अथान्यान्यवदानानि । 
१ - वर्षिष्ठं – गुदस्य वर्षिष्ठो भागस्तृतीयो विषमः स्थूलभाग उपयडूभ्य उपयड्ढोमार्थः ॥ 
२- वनिष्ठु-स्थूलांत्रं, इति कर्कानन्तदेवयाज्ञिकाः । शतपत्रकमिति रामः । ( चुस्ता' इति लोके प्रसिद्धम् ) | परन्तु तस्य स्थानं केनापि नोपदिष्टमतः सविशेषलक्षणं स्थानमुच्यते । अंत्रशब्दो गुदेकदेशो गुदपर्यायवाचक एव । स्थूलांचं स्थूलतरं गुदं मलाधारं, तत्स्थानं तु जपानरन्ध्रलग्नं ज्ञेयम् । उपरि- भागे मृदुलघुतरापरिमितसंख्यैः श्वेतपर्णसदृशैरवयवैर्युक्तं श्वेतपर्ण सरन्धं सपुरीषं, अपानरन्ध्रप्रदेशा- द्रुदस्य वर्षिष्ठभागपर्यन्तं यावदीर्घ रज्जुरूपं प्रायो हस्तमात्रं लम्बायमानं स्थूलांत्रं वनिष्ठु इत्यभिधी. यते । तद्वनिष्ठुभागमपानरन्ध्रतो गुदवर्षिष्ठभागप्रदेशाच्चापच्छिद्य तद्रन्ध्रे जला सेकेन विपुरीषं कृत्वा तदुक्तस्वरूपं बोधयेत् । एतद्वनिष्ठु भागप्रच्छेदस्थानतो मलाधारग्रन्थिपर्यन्तं प्रागुक्तस्त्रिविधो गुद- भाग इति विवेकः ॥ 
३ - जाघनी - जघनप्रदेशे भवा जाघनी प्रसिद्धैवेति कर्कः । जवनप्रदेशे पुच्छसंलग्ना इति श्रीअनन्तः । पशोः 
पुच्छकाण्डमिति देवयाज्ञिकसिद्धान्तः । ( लोके ' दुमगजा ' इति प्रथिता ) ॥ 
४ - क्लोमा - सरन्ध्रा गलनाडिका इति कर्कः । क्लोमा - उदर्यो जलाधारः । ' हृदयस्य दक्षिणे यकृत् क्लोमा, वामे प्लीहा पुप्पुसश्च' इति वैद्यः क्षीरस्वामी । एवमेव उवटमहीधराभ्यामपि व्याख्यातम् । 
" तिलकं क्लोम " इत्यमरश्च । कर्कादिमते क्लोम शब्द: पुमान्नान्तश्च । अमरसिंहमते तु क्लीवो नांतचेति । ( लोके - ' गलनाडी फुप्फुस ' इति प्रख्यातः ) ॥ 
66 
99 
५ - प्लीहा - शुक्तिकाकारं हृदयदक्षिणभागस्थं कृष्णमांसम् । हृदयवामभागे शिथिलो मांसभागः पुप्पुलसज्ञकः 
इत्युवटमहीधरौ । प्लीहाशब्दोऽपि पुमान्नान्तश्च । गुल्मस्तु प्लीहा पुंस्यपि इत्यमरात् ॥ ६--अध्यूनी - ऊधः प्रदेशस्योपरि भवतीति कर्कः । ऊनस उपरि सप्तपुटः प्रसिद्ध इति श्रीअनंतः । अध्यूनी 
पश्ववदानानि । 
(३) 
शतपुट इति वा कर्कः । अब्यूनो लिङ्गमिति रामः । एतदेव गृह्यते याज्ञिकैः । ( तत्र लोके 
" वाला शिश्न ' इति प्रसिद्धम् ) ॥ 
७- पुरीतत्- हृदयस्य प्रच्छादकं कौसुम्भवर्ण मांसम् । ( ' पडदा ' इति लोके निगद्यते ) ॥ 
इत्यन्यान्यवदानानि । 
तत्रैतेष्वङ्गेषु हृदयं सप्तधा कृत्वा अध्वर्यवे समर्पयेत् । तत्राध्वर्युरवदानद्वयं जुह्वां अवदानद्वयमिडापात्र्या, अव- दानद्वयं च प्राशित्रे कृत्वा अवशिष्टं सम्मर्शनार्थ रक्षेत् । एवं जिह्वा कोडं यकृत् वृक्कौ च सव्यसक्थिपार्श्वे दक्षिणाश्रोणी इत्येतेषामिडायां न । गुदतृतीयं द्वेधा कृत्वा जुद्दाम् । दक्षिणसक्थ्यवदानद्वयमुपभृति । गुदवृती- याणिष्ठं द्वेधा कृत्य च सव्यश्रोणेवदानद्वयं चोपभृति । अवशिष्टं सम्मर्शनार्थ स्थापयेत् इति ॥ 
जीहवानि 
अथोक्तविवेकप्रदर्शककोष्ठकानि । अथ जौहरकोष्ठकम् १ । 
हृदयं | जिल्हा | कोडं | स.न. पार्श्वे. यक. वृको 
गुदं (६. सो. संक 
१ 
जुहूः 
२ 
AN 
८ 
प्राशित्रहरणे. 
इडापात्री. 
शेषः 
संकलनया. 
२ 
२ २ 
२ 
२ 
O 
9 
१ 
१० 
6 
• 
• 
ॐ 
૧૪ 
c 
m 
इति जौहवानि । अथौपभृतकोष्टकम् २ | 
औपभृतानि. 
द. न. गुदं । स. श्री. संक- 
लनं. 
२२ 
२० 
१२ 
१ 
१० 
| 
। 
लनं. 
उपभृत 
१ 
२ २ २ | ६ 
२ 
प्राशित्रहरणे 
O 
३ 
इडापात्री. 
O 
O 
O 
O 
• 
४ 
OC 
शेषः 
१ 
२ 
संकलनया. 
३ २ ३ 
८ 
इत्योपभृतानि । 
૪ 
( ४ ) 
पश्ववदानानि । 
अथांगविनियोगकोष्ठकम् ३ । 
अंगानि. 
विनियोगः 
संकलनं 
१ 
वर्षिष्ठम् . 
उपयड्ढोमाथं. 
१ 
२ 
वनिष्ठु. 
अग्नीधे. 
१ 
३ 
जाघनी. 
पत्नीसंयाजार्थ. 
१ 
४ 
30 
कोमा. 
ब्रह्मणे. 
१ 
می 
प्लीहा. 
६ अध्यूती. 
यजमानाय . 
१ 
होत्रे. 
୭ 
पुरीतत्. 
अध्वर्यवे. 
૬ 
A 
इत्यंगविनियोगः । 
७ 
अथ तृतीयकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
ॐ । देवयजनं जोषयन्ते । स बुदेव वर्षिष्ठ स्यात्तुज्जोषयेरन्यदन्यद्भु- मेर्नाभिशयीतातो वै देवा दिवमुपुोदकामन्देवान्वा एषु उत्क्रामति मो दीक्षते स सुदेवे देवयजने यजते स बुद्धान्यद्भूमेरभिशुयीवावरतर इव हेष्टा स्यात्तस्माद्यदेव वर्षिष्ठं स्यात्तुजोषयेरन् ॥ १ ॥ 
अथ ज्योतिष्टोमयागाधिकारः । 
तत्रादावग्निष्टोमे देवयजनम् । 
देवयजनं जोषयन्ते । स यदेव वर्षिष्ठं स्यात् - तज्जोषयेरन् । यद्भूमेर्नाभिशयीत । अतो वै देवा दिव- मुपोदक्रामन् । देवान्वा एष उपोत्क्रामति - यो दीक्षते । स सदेवे देवजने यजते । स यद्धान्यद्भूमेरभि- शयीत - अवरसर इव ट्वा स्यात् । तस्माद्यदेव वर्षिष्ठं स्यात् - तज्जोषयेरन् ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ आधानपुनराधाने अग्निहोत्रं ततः परम् । चातुर्मास्यानि च पशुर्द्वितीये काण्ड ईरितम् ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयचतुर्थाभ्यामेकाहा हीनसत्रलक्षणसकल सोमयागप्रकृतिभूतोऽग्निष्टोमोऽभिधीयते । तत्र तृतीयकाण्डस्य प्रथमाध्याये शालानिर्माणप्रभृति दीक्षाहुतिपर्यन्तं प्रतिपाद्यते । तत्रादौ शाला निर्माणार्थं देवयजनपरिग्रहं विधत्ते - देवयजनं जोषयन्त इति । देवा इज्यन्तेऽत्रेति ' देवयजनम् ' । अधिकरणे ल्युट् (पा..सू. ३ । ३ । ११३ ) प्राचीनवंशसदोहविर्द्धानादिनिर्माणपर्याप्तं देवयजनस्थानम् । तत् ' जोषयन्ते ' सेवन्ते ( धा. पा. चु. ३०१ ) स्वार्थिको णिच् । परिगृह्णीयुर्यजमानपुरुषाः । तस्य विशेषमाह - स यदेव वर्षिष्ठं स्यात् तज्जोषयेरन्निति । ' इति प्रसिद्धौ यच्छन्दविशेषणमेतत् । प्रसिद्धं ' यद् ' देवयजनम्, ' तत् ' वर्षिष्ठम् ' अतिशयेन वृद्धम्, उच्छ्रितम्, जोषयितव्यमित्यर्थः । वर्षिष्ठमित्येतत् स्पष्टयति- यदन्यादित्यादिना । ' यत् ' यस्या उपरि गृहीताया: 'भूमेः '' अन्यत् ' परिसरस्थलं ' नाभिशयीत' अतिशयीत, अतिशयितमुच्छ्रितं न च तद् वर्षिष्ठ- मित्यर्थः । उक्तलक्षणं देवयजनं प्रशंसति-अतो वा इति । ' अतः ' अस्माद् यदित्युक्तलक्षणात् 
6 
9 
9 
, 
6 
देवा: 
, 
' दिवम् ' ' उपोत्क्रामन् ' उत्क्रान्ताः प्राप्ताः । उत्क्रामन्तु नाम, ततः किमु १ इत्यत आह- देवान्वा इति । यस्मात् ' एषः ' दीक्षितोऽपि ' देवान् ' उपोत्क्रामति, तस्माद् यादृशेन देवयजनेन देवा दिवं गताः, तादृशं कुर्वन् ' स:' दीक्षित: ' सदेवे ' एवं ' देवयजने ' ' यजते ' इष्टवान् भवति । अनेवंविधस्य परिग्रहे दोष- माह-स यद्धेति । निम्ने देवयजने ' इष्ट्टा ' स्वयमेव ' अवरतर इव ' अत्यन्तं नीच एव ' स्यात् ' । तस्मादि- 
હ 
५८१ 
( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
(रंस्त) तद्दुर्ष्म सुत्समुथुं स्यात् । ( स ) समर्थं सदुविभ्रशि स्यादु- विभ्रशिसत्प्राक्प्रवण ं स्यात्प्राची हि देवानां दिगुथो ऽउदक्प्रवणमुदीची डि मनुष्याणां दिग्दक्षिणतः प्रत्युच्छ्रितमिव स्यादेषा वै दिक पितॄणां स खुद्दक्षिणाप्रवणं स्यात्क्षिप्रे ह बुजमानोऽमुं लोकुमियात्तथो ह युजमानो ज्योग्जीवति तस्माद्दक्षिणतः प्रत्युच्छ्रितमिव स्यात् ॥ २ ॥ 
(नु) नु पुरस्ताद्देवयजनमात्रमुतिरिच्येत । द्विषुन्त हास्य तद्वा- तृव्यमभ्युतिरिच्यते काम ह दक्षिणतः स्यादेवमुत्तरत एतुच्छ त्वेव समृद्धं देवयजनं मुख्य देवयजनमात्रं पश्चात्परिशिष्यते क्षिप्रे हैवैनमुत्तरा देवयज्योपनमतीति नु देवयुजनस्य ॥ ३ ॥ 
तद्वर्ष्म सत् समं स्यात् । समं सद्-अविभ्रंशि स्यात् । अविभ्राशे सत् प्राक्प्रवणं स्यात् । प्राची हि देवानां दिक् । अथो उदक्प्रवणम् । उदीची हि मनुष्याणां दिक् । दक्षिणतः प्रत्युच्छ्रितमिव स्यात् । एषा वै दिक् पितॄणाम् । स यद्दक्षिणाप्रवणं स्यात् - क्षिप्रेह यजमानोऽमुं लोकमियात् । अथो ह यजमानो ज्योग्जीवति । तस्माद्दक्षिणतः प्रत्युच्छ्रितमिव स्यात् ॥ २ ॥ 
न पुरस्ताद्देवयजनमात्रमतिरिच्येत - द्विषन्तं हास्य तद्भ्रातृव्यमभ्यतिरिच्यते । कामं ह दक्षिणतः स्यात्, एवमुत्तरतः । एतद्ध त्वेव समृद्धं देवयजनम् - यस्य देवयजनमात्रं पश्चात्परिशिष्यते । क्षिप्रं हैवैनमुत्तरा देवयज्योपनमति । इति नु देवयजनस्य ॥ ३ ॥ 
त्युपसंहारः । अत्र कात्यायनः सौमिकमृत्विग्वरणमभिधायाह - " देवयजनं जोषयन्ते, उच्चतमम् " ( का. श्री. सु. १० । १० । ११ ) इति ॥ १ ॥ 
अन्यानपि धर्मविशेषानाह - तद्वर्मेति । ' वर्ष्म ' उन्नतम् ' सत्, ' ' तत् ' देवयजनं ' समं स्यात् ' ; विषमस्य विसदृशदर्शनात् तदभावाय तत् समं कर्तव्यमित्यर्थः । समत्वेन ' अविभ्रंशि ' अपि स्थलं प्राचीनप्रव- णम् उदीचीनप्रवणं वा भवेत्; यष्टव्यत्वेन देवानाम्, यष्टृत्वेन मनुष्याणां च देवयजनसम्बन्धसम्भवादुभयसम्ब- न्धिन्योर्दिशोरन्यतरस्याः प्रवणत्वाभिधानमित्यभिप्रायः । उदक्प्रवणत्वे यदर्थसिद्धं दक्षिणोन्नतत्वम्, तदाह- दक्षिणतः प्रत्युच्छ्रितमिवेति । विपक्षबाधमुखेन दक्षिणप्रवणत्वं निषेधति - एषा वा इति । ' क्षिप्रे ' अचिरे- णैव कालेन 'अमुं ' परलोकम् । 'तथो ह' पूर्वोचरप्रवणत्वपक्षे ज्योक् चिरकालम् (आप.श्रौ.सू. १०।२०।१) ॥२॥ 
अथ देवयजनप्राग्देशे देवयजनानन्तरपरिमितप्रदेशस्याधिक्यं निषेधति-न पुरस्तादिति । स देशातिरेको यजमानभ्रातृव्यातिरेकाय भवति । तथा चापस्तम्बः - "न प्राचीनं देवयजनाद्देवयजनमात्रमुच्छिषेत् "— ( आप. 
श्री. 
सू. १० । २० । १० ) इति । दक्षिणोत्तरयोरतिरेकस्त्वैच्छिक इत्याह- कामं हेति । पश्चाद्भागे पुनरन्यस्य देवयजनस्य पर्याप्तप्रदेशोपेतं देवयजनं समृद्धिकरमित्याह - एतद्ध त्वेव समृद्धमिति । प्रतिपाद्यमर्थं निगमयति- इति नु देवयजनस्येति । कॢप्तिरिति शेषः । अत्र कात्यायनः - " सममव्यतिभ्रंशि अभितो देवयजनमात्रदेशं पुरस्ताद्वर्जम्, प्राक्प्रवणमुदग्वा ” ( का. श्रौ.सू. अ. ७ । ११–१३ ) इति ॥ ३ ॥ 
१ - दक्षिणत उन्नतमुदीचीनावनतं प्राक्प्रवणं प्रागुदक्प्रवणं वा देवयजनम् इति । 
५८२ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३ ) ३) 
तुदु होवाच बाज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) व्वाष्र्णाय देवयजनं जोषयितुमैम तुत्सात्ययज्ञोऽब्रवीत्सर्व्वा वाऽइयं पृथिवी देवी देवयजनं यत्र वाऽअस्यै क्वच जुषैव परिगृह याजयेद्विति ॥ ४ ॥ 
( ) ऋत्विजो हैव देवयुजनम् । से ब्राह्मणाः शुश्रुवासोऽनूचाना व्विद्वा ँसो याजयन्ति सैवालैतुन्नेदिष्ठतमामिव मन्यामहऽइति ॥ ५ ॥ 
तच्छुलां वा विमितं वा प्राचीनवशं मिन्वन्ति । प्राची हि देवानां दिक्षु- रस्ताद्वै देवाः प्रत्युञ्चो मनुष्यानुप्रावृत्तास्तस्मात्तेभ्यः प्रातिष्ठञ्जुहोति ॥६॥ 
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः वाष्र्णाय । देवयजनं जोषयितुमैम । तत् सात्ययज्ञोऽब्रवीत् - 'सर्वा वा इयं पृथिवी देवी देवयजनम्, यत्र वा अस्यै क च यजुषैव परिगृह्य याजयेत् ' - इति ॥ ४ ॥ 
ऋत्विजो हैव देवयजनम् - ये ब्राह्मणाः शुश्रुवसोऽनूचाना विद्वांसो याजयन्ति - सैवाहला, एत- नेदिष्ठतमामिव मन्यामहे -' इति ॥ ५ ॥ 
तच्छालां वा विमितं वा प्राचीनवंशं मिन्वन्ति । प्राची हि देवानां दिकू | पुरस्ताद्वै देवाः प्रत्यचो मनुष्यानुपावृत्ताः । तस्मात्तेभ्यः प्रातिष्ठन् जुहोति ॥ ६ ॥ 
> 
(C 
अथर्षीणामाख्यानमुखेन देवयजनस्य पक्षान्तरमाह - तदु होवाचेति । वर्णमृषिं याज्ञवल्क्य उवाच ' । यदा वयं देवयजनपरिग्रहाय गताः, तदानीं ' सात्ययज्ञः ' आह । एतावती वै पृथिवी, यावती वेदिः --" इत्यादिश्रुतेः (तै. सं. २ । ५ । ४ । ३) वेद्युपलक्षितदेवयजनस्य देवतात्मकसमस्तपृथिवीरूपत्वम्, अतो 'यत्र क्व च ' मन्त्रेण परिग्रहे सति तदुक्तलक्षणमेव भवेदित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
' 
याज्ञवल्क्यस्तु वक्ष्यमाणलक्षणैर्ऋत्विग्भिः परिग्रह एवोक्तलक्षणदेवयजनपरिग्रह इत्याह--ऋत्विजो हैवेति । शुश्रुवांसः ' श्रुतशास्त्राः । ' अनूचानाः ' साङ्गप्रवचनाध्येतारः । अहला ' दोषरहिताः । अर्थाद्यजुषा परिगृह्णीयात् । ऋत्विजोऽपि श्रुताध्ययनादिसम्पन्ना भवेयुरित्ययमर्थोऽप्युक्तो भवेति ॥ ५ ॥ 
यथोक्तदेवयजने यत्कर्तव्यं गृहं तत् ' प्राचीनवंशं कर्तव्यमित्याह - तच्छालां वेति । ' शाला' दीर्घचतुरस्रं गृहम् । विमितं सर्वतः समपरिमाणम् अनयोरन्यतरत् ' प्राग्वंशम् ' प्रागप्रवंश मिनुयात् । प्राग्दिशः प्रशंसार्थ- मर्थवादमाह-प्राची हीति । यस्मात् प्रत्यग्दिग्गतानृत्विग्यजमानान् प्रति पुरोदेशाद्धविर्भोजनाः देवाः प्रत्यङ्मुखो - पावृत्ताः, ' तस्मात् ' ' तेभ्यः ' देवेभ्यः ' प्राड् तिष्ठन् जुहोति । तस्मात्प्राचीनवंशत्वमुपपद्यते । ( का. श्रौ. सू. ७ । १५-१८) ॥ ६॥ 
1 
, 
१ - अब्रवीन्मे वर्धुवर्णश्चक्षुर्वै ब्रह्मेति । शतपथश्रुतिः । ( का. १४ । ४ । १ । ८ ) वर्तुर्नामतः । वृष्णस्यापत्यं वार्ष्णः । इति नित्यानंदमुनिविरचिता मिताक्षरा । तदुह स्माहापि वर्धुर्वाष्ण माषान्मे पचतेति । शतपथी श्रुतिरेव |१| १ । १ । १० । वृषा नाम कश्चित् । तस्य पुत्रो वार्ष्णः । तस्य नाम वर्धुरिति सायनाचार्याः ॥ २- यत्किंचानूचा नर्त्विजः १३ । उद्धतापथिमूलेऽपरेंते विमितं कुर्वति १४ । प्राग्वंशं १५ । पुरस्तादुचम् १६ । प्रतिदिग्द्वारम् १७ । उदग्वर्ज वा १८ | शालां वा १९ । ३ - विमितपारेमाण कात्यायनशुल्वपरिशिष्टे । विमितं चतुरस्रं स्याद्दशारत्निप्रमाणतः इतेि । शालापरिमाणं कात्यायनशुल्वपरिशिष्टे । विशत्यरत्न शाला स्यात्तदर्द्धेन तु विस्तृता इति । 
५८३ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, १ ब्रा० 1 
तस्मादु ह न प्रतीचीनशिराः शयीत । नेद्देवानभिप्रार्य शुयाऽडति या दक्षिणा दिक्सा पितॄणां या प्रतीची सा सर्पाणां यतो देवा उच्चक्रमुः सैषाऽहीना खोदीची दिवसा मनुष्याणां तुस्मान्मानुषु उदीचीनवशा मे शालां व्वा विमितं व्वा मिन्वन्त्युदीची हि मनुष्याणां डिग्दीक्षितस्यैव प्राचीनवशा नादीक्षितस्य ॥ ७ ॥ 
तां वाऽएतां परिश्रयन्ति । नेदभिवर्षाद्विति न्वेव व्वर्षा देवान्वाऽएप उपावर्तते यो दीक्षते सु देवतानामेको भवति तिरंऽइव वै देवा मनुष्ये- भ्यस्तिऽइवैतद्यत्पुरिश्रितं तस्मात्परिश्रयन्ति ॥ ८ ॥ 
तन्न सर्व्वऽइवाभिपद्येत । ब्राह्मणो वैवु राजन्यो वा वैश्यो वा ते हि यज्ञियाः ॥ ९ ॥ 
स वै न सुर्वेणेव संवदेत । देवान्वाऽषु उपावर्तते यो दीक्षते सु देव- तानामेको भवति न वै देवाः सुव्र्वेणेव सुवदन्ते ब्राह्मणेन वै राजन्येन वा 
तस्मादु ह न प्रतीचीनशिराः शयीत । ' नेद्देवानभिप्रसार्य शयै ' - इति । या दक्षिणा दिकू-सा पितॄणाम् । या प्रतीची-सा सर्पाणाम् - यतो देवा उच्चक्रमुः - सैषाऽहीना । योदीची दिक्-सा मनुष्या- णाम् । तस्मान्मानुष उदीचीन वंशामेव शालां वा विमितं वा मिन्वन्ति । उदीची हि मनुष्याणां दिक् । दीक्षितस्यैव प्राचीनवंशाः नादीक्षितस्य ॥ ७ ॥ 
तां वा एतां परिश्रयन्ति । 'नेदभिवर्षाद्' इति । न्वेव वर्षा । देवान्वा एष उपावर्तते - यो दीक्षते । स देवतानामेको भवति । तिर इव वै देवा मनुष्येभ्यः । तिर इवैतद् यत्परिश्रितम् । तस्मात्परिश्रयन्ति ॥ ८ 
तन्न सर्व इवाभिप्रपद्येत । ब्राह्मणो वैव राजन्यो वा वैश्यो वा । ते हि यज्ञियाः ॥ ९ ॥ 
सवै न सर्वेणेव संवदेत । देवान् वा एष उपावर्तते यो दीक्षते । स देवतानामेको भवति । न वै 
," 
सा 
प्रासङ्गिकं दीक्षितस्य शयने कञ्चिन्नियममाह - तस्मादु हेति । ' अभिप्रसार्य ' पादावित्यर्थः । प्राग्दिक्प्रशं- सार्थं दिग्विभागरूपमर्थवादमाह - या दक्षिणेति । 'यतो' ' देवाः ' यजमानादीन् प्रति ' उपचक्रमुः प्राची ' अहीना ' समृद्धा । उदीच्या मनुष्यसम्वन्धित्वं तेषामुदग्वंशालानिर्माणात् प्रसिद्धमित्याह- तस्मान्मानुष इति । ( का.श्रौ.सू. ७ । १९ ) ' मानुषे ' मनुष्यार्हे कर्मणि ।' दीक्षितस्य ' प्राग्वंश- त्वमेव, अन्येषां तु उदीचीनवशत्वमिति व्यवस्था ॥ ७ ॥ 
सर्वतः परिश्रयणं विधत्ते-तां वा एतामिति । वृष्ट्यादिपरिहाराय परिश्रयणं कर्तव्यम्, दीक्षितस्य भाविगत्या देवानां मध्य एकत्वान्मनुष्येभ्यः सकाशाद्देवानां तिरोधानापेक्षणात्परिश्रितत्वस्य च निगूढत्वेनान्तर्हितरूपत्वा- दीक्षितस्येतरेभ्यो व्यवधानाय च परिश्रयणं कर्तव्यमिति परिश्रयणस्तुतिः । (आप श्रौ. सू. १०।५।१) ॥८॥ 
तत्रात्रैवर्णिकानां शूद्रादीनामभिप्राप्तिं निषेधति - तन्न सर्व इवाभिप्रपद्येतेति ॥ ९ ॥ 
दीक्षितस्य सर्वैः सह वाग्व्यवहारं निधषेति स वै नेति । सर्वशब्दस्य सङ्कोचमाह-ब्राह्मणेन वैवेति । 
५८४ 
F 
[१ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(५) 
वैश्येन वा ते हि षडियास्तस्माद्यद्येन शूद्रेण संवादो विन्देदेतेषा- मेवैकं ब्रूयादिममिति विचक्ष्वेममिति विचक्ष्वेत्येषु उ तुत्र दीक्षितस्यो - पचारः ॥ १० ॥ 
(रोऽथा) अधारणी पाणौ कृत्वा । शालामध्यवस्यति स पूर्वार्ध्य‍ स्थूणाराजमभिपुद्यैतद्यजुगुहेदुमगन्म देवयजनं पृथिव्या पुत्र देवासोऽ- अजुषन्त विश्वति तदस्य विश्वैश्व देवैर्जुष्टं भवति से चेमे ब्राह्मणाः शुश्रवासोऽनूचाना षडहास्य तेऽक्षिभ्यामीक्षन्ते ब्राह्मणाः शुश्रुवास- स्त हास्य तैर्जुष्टं भवति ॥ ११ ॥ 
देवाः सर्वेणेव संवदन्ते । ब्राह्मणेन वैव राजन्येन वा वैश्येन वा । ते हि यज्ञियाः । तस्माद्यद्येनें शूद्रेण संवादो विन्देद् - एतेषामेवैकं ब्रूयाद्- 'इममिति विचक्ष्व - इममिति विचक्ष्व ' - इति । एष उ तत्र दीक्षितस्योपचारः ॥ १० ॥ 
अथारणी पाणी कृत्वा, शालामध्यवस्यति । स पूर्वार्ध्य स्थूणाराजमभिपद्य, एतद्यजुराह- -46 पदमगन्म देवयजनं पृथिव्या यत्र देवासो अजुषन्त विश्वे " ( वा. सं. ४ । १ ) इति । तदस्य विश्वेश्व देवैर्जुष्टं भवति, ये चेमे ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोनूचाना:- पदहास्य तेऽक्षिभ्यामी- क्षन्ते । ब्राह्मणाः शुश्रुवांसः - तदहास्य तैर्जुष्टं भवति ॥ ११ ॥ 
4 
तस्माद् ' ब्राह्मणादिवर्णत्रयस्य यज्ञार्हत्वाद् । ' यदि ' ' शूद्रेण ' सह ' संवादो' 
, 
6 
विन्देत् ' लब्धश्चेत् 
एतेषां ' त्रैवर्णिकानां मध्ये ' एकम्, इमम् ' शूद्रम् ' इति ' एवं मयेदानीमुक्तप्रकारेण 'विचक्ष्व ब्रूहीति ' स्वयं ' ' ब्रूयात् ' वीप्सया सर्वोऽपि वचनप्रकारः परिगृह्यते । एषः ' उपचारः " व्यवहारः ( का.श्रौ. सू. ७ । ९८ ) ॥ १० ॥ 
|| 
' 
समन्त्रकं शालाप्रवेशं विधत्ते - अधारणी पाणौ कृत्वेति । ' अध्यवस्यति ' शालां प्रविश्य मन्त्रेणैतद् देवयजनमिति निश्चिनुयादित्यर्थः । अध्यवसानप्रकारमाह- स पूर्वार्ध्यमिति । ' स्थूणाराज: ' मध्ये स्थितः उन्नतस्तम्भः, तस्य ' पूर्वार्ध्यम् ' ' अभिपद्य ' गृहीत्वा " एदमगन्म " - इति यजुः ' ब्रूयात् ( आप. श्री. सू. १०. ३. ४ )। अत्र कात्यायनः - " समारोझाम्नी शालास्तम्मं पूर्वार्द्धर्य गृहीत्वाऽरणिपाणिराहेदमगन्मेति"- ( का, श्री. सु. ७१ ३० ) इति । मन्त्रस्य द्वितीयं पादं देवशब्दतात्पर्याभिधानेन व्याचष्टे - सदस्य विश्वैरिति । श्रुताध्ययनवद्भिर्ब्राह्मणैः । ' अक्षिम्यां' 'यत् ' 'ईक्षन्ते 'तत्' ' तेः 'विश्वैर्देवैः ' ' जुष्टम् ' इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
१ - ' मध्योदितः ' -६० पा० । २ - अत्र हरिस्वामिनः -पूर्वो भागः शालायाः पूर्वार्दः । पूर्वाद्धं मनः पूर्वार्ध्यः । महती स्थूजा- स्थूणाराजः । तमभिपद्य प्राप्य इस्तेमालभ्य एतद्यजुराहेति इति ॥ काण्वानां श्रुतिरपि - अयाध्यवस्यति सा याइयो वर्षका पूर्वमें शान्तास्थूणा भवति तामभिपद्य जपत्येदमगन्म देवयजनं पृथिव्या इति ॥ आपस्तंबोपे । प्राग्वंशस्य मध्यमं स्थूणाराजमालभ्य जपतीति वाजसनेयकमिति ॥ अतः स्तम्भस्य पूर्वार्द्धमभिपद्येति व्याकृतमयुक्तमिति अवसेयम् ॥ 
५८५ 
6 
(६) 
I 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
गडाह । पुत्र देवासोऽअजुषन्त विश्वऽइति तदस्य विश्वैर्देवैर्जुष्टं भवत्यृ- क्सामाभ्या संतुरन्तो जुभिरित्यक्सामाभ्यां वै यजुर्भिर्यजुस्योटुचं गुच्छन्ति यजुस्योहुचं गच्छानीत्येवैतदाह रायस्पोषेण सुमिषा मदेमेति भूमा वै रायस्पोषः श्री भूमाऽऽशिषमेवैतद्वाशास्ते सुमिषा मदेमेतीषं मदतीति वै तुमाहुर्यः श्रियमश्रुते यः परमतां गच्छति तस्मादाह सुमिष्ठा मदेमेति ॥ १२ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ १ ॥ 
अपराडे दीक्षेत | पुरा केशश्म श्रोर्व्वपनाद्यत्कामुयेत तुदश्रीयाद्युद्वा सम्पद्येत व्रत हवेवास्यातोऽशनं भुवति बुधु नाशिशिषेदपि कामं नाश्नीयात् ॥ १ ॥ [ शतम् १४०० ] ॥ 
यद्वाह-यत्र देवासो अजुषन्त विश्वे-इति तदस्य विश्वैर्देवैर्जुष्टं भवति ।" ऋक्सामाभ्यां सन्त- रन्तो यजुर्भिः " - ( वा० सं० ४ । १ ) इति । ऋक्सामाभ्यां वै यजुर्भिर्यज्ञस्योदृचं गच्छन्ति । यज्ञस्योदृचं गच्छानि ' इत्येवैतदाह । “ रायस्पोषेण समिषा मदेम " - ( वा० सं० ४ । १ ) इति । भूमा वै रायस्पोषः । श्रीर्वै भूमा । आशिषमेवैतदाशास्ते । समिषा मदेम - इति । इषं मद- तीति वै तमाहुः - यः श्रियमश्नुते, यः परमतां गच्छति । तस्मादाह-समिषा मदेमेति ॥ १२ ॥ 
अथ तत्रादौ दीक्षासंस्काराः । 
अपराह्णे दीक्षेत | पुरा केशश्म श्रोर्वपनाद्-यत्कामयेत - तदश्रीयाद् । यद्वा सम्पद्येत । व्रतं ह्येवा- स्यातोऽशनं भवति । यद्यु नाशिशिषेद्-अपि कामं नाश्नीयात् ॥ १ ॥ 
, 
यद्वाहेति । तृतीयं पादं व्याचष्टे - ऋक्सामाभ्यामिति । ' यजुर्भिः ' क्रियमाणं यज्ञस्वरूपम् 
। 
' ऋक्सा- माभ्यां ' स्तोत्रशस्त्राभ्यां ' सन्तरन्तः पारं प्रापयन्तः इति मन्त्रभागस्यार्थः । यजुषा ऋक्सामाभ्यां च ये तरन्ति ते यज्ञस्योदृचमेव परिसमाप्तिं गच्छन्ति । अत एतेन यज्ञस्य 'उद्यचं' परिसमाप्तिं प्राप्नोमीत्युक्तवान् भवति । चतुर्थपादस्य प्रथमभागं व्याचष्टे - रायस्पोषेणेति । ' भूमा' बहुभाव एव ' रायस्पोषो ' धनपुष्टिः, स च भूमा ' साक्षात् ' श्री ' एव तस्माद् ' एतद् ' भागपाठे ' आशिषम् ' एव आशास्ते । तद्वितीयभागस्य तात्पर्य माह- समिषेति । लोके यः श्रियं परमतां च गच्छति, तन् ' इषम् ' अन्नं ' मदति ' मोदत इत्याहुः; अतो मन्त्रे समिषेति भागमाहेत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
प्रथमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ३-१-१ ॥ 
अथ दीक्षाकालं विधत्ते - अपराह्न इति । ' अपराह्ने अहस्तृतीये भागे ( आप श्रौ. सू. १०।१२।२।)। 
१ - दीक्षान्तकालम् इति पा । इयमप्सुदीक्षेत्युच्यते - एतद्दीक्षाकालस्तु - अपराह्णे दीक्षेतेति प्रथमकंडिकायामुक्तः ॥ का. । नापित उपतिष्ठति, नखानि निर्ऋतत्यंगुष्ठप्रभृतीनि दक्षिणहस्तस्य प्रममिति । ७ । ३६ ।। नापिते उपतिष्ठति समीपस्थे सति अध्वर्युर्नखानि निकृन्ततीत्यर्थः । 
, 
५८६ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७ ) 
(द) अथोत्तरेण शालां परिश्रयन्ति । तुदुदकुम्भुमुपनिदधति तुन्नापित उपतिष्ठते तुत्केशश्मश्च च व्युपते नखानि च निकृन्ततेऽस्ति वै पुरुषस्या- मेध्यं यत्रास्यापो नोपतिष्ठन्ते केशश्मश्रौ च वाऽअस्य नखेषु चापो नोप- तिष्ठन्ते तद्युत्केशश्मश्रु च व्वपते नखानि च निकृन्तुते मेध्यो भूत्वा दीक्षाऽडुति ॥ २ ॥ 
तके । सर्व्वव्वपन्ते सर्व्वऽएव मेध्या भूत्वा दीक्षिष्यामहऽडुति तुदु तथा न कुर्याद्यद्वै केशश्मश्रु च व्वपते नखानि च निकृन्तुते तुदेव मेध्यो भवति तस्मादु केशश्मश्रु चैव व्युपेत नखानि च निकृन्तेत ॥ ३ ॥ स वै नखान्येवाग्रे निकृन्तते । दक्षिणुस्यैवाग्रे सव्युस्य वाऽअग्रे मानुषेऽ- थैवं देवत्राऽडुष्टयोरेवाग्रे कनिष्ठिकयोर्वा अग्रे मानुषेऽथैवं देवत्रा ॥ ४ ॥ 
अयोत्तरेण शालां परिश्रयन्ति । तदुद्कुम्भमुपनिदधति । तन्नांपित उपतिष्ठते । तत्केशश्मश्रु च वपते, नखानि च निकृन्तते । अस्ति वै पुरुषस्यामेध्यं - यत्रास्यापो नोपतिष्ठन्ते । केशश्मश्रौ च वा अस्य नखेषु चापो नोपतिष्ठन्ते तद्यत् केशश्मश्रु च वपते, नखानि च निकृन्तते -' मेध्यो भूत्वा दीक्षै ' इति ॥ २ ॥ 
तदेके - सर्व एव वर्षन्ते - ' सर्व एव मेध्या भूत्वा दीक्षिष्यामहे ' इति । तदु तथा न कुर्यात् । यदै केशश्मश्रु च वपते, नखानि च निकृन्तते - तदेव मेध्यो भवति । तस्मादु केशश्मश्रु चैव वपेत, नखानि च निकृन्तेत ॥ ३ ॥ 
सवै नखान्येवाग्रे निकृन्तते दक्षिणस्यैवाग्रे, सव्यस्य वा अग्रे मानुषे । अथैवं देवत्रा । अंगुष्ठयो- रेवाग्रे, कनिष्ठिकयोर्वा अग्रे मानुषे । अथैवं देवत्रा ॥ ४ ॥ 
0 
---- 
" ( आप. 
अथ दीक्षिताशनविषये सर्वान्नमभ्यनुजानाति - यत्कामयेतेत्यादिना । यथेष्टभोजने उपपत्तिमाह-व्रतं ह्येवास्यात इति । ' अत: ' अस्मादुक्तभोजनादूर्ध्वकाले ' व्रतम् एव ' खलु केवलं पयःपानमेव; अत इदानीं यथेष्टं भुञ्जीत । तथा चापस्तम्बः " तथाशितः स्याद्यथा ततो दीक्षासु कनीयः - कनीयो त्रतमुपेयात् श्रौ. सू. १०. ६. ७-१० ) इति । इच्छयाऽशनाभावपक्षमप्याह-यदीति । कात्यायनः -- "अन्नमुपहरन्त्यस्मै हविष्यममांसम् अपराह्नेऽश्नातीष्टमुपपन्नं वा न वेति ” ( का.श्रौ. सू. ७ । ३२ । ३३ । ३४ ) ॥१॥ 
शालाया उत्तरभागे क्षौरार्थं परिश्रयणं विधत्ते - अथोत्तरेणेति । तत्रास्मिन्नुदकुम्भपरिवृते देशे ' नापितः ' निवसेत् । तत्र केशश्मश्रुवपनं नखनिकर्तनं च कुर्यात् । तत्रोदकुम्भस्थापनप्रयोजनमाह-अस्ति वा इति । अमेध्यानां केशनखानां निरवशेषेण सुखच्छेदनाय उदकुम्भसन्निधानेन भवितव्यमित्यर्थः (आ.श्रौ.सू. १०।५।६ ) ॥२ सर्वाङ्गवपनमुपन्यस्य निराचष्टे - तदेके सर्व एवेति । सर्वस्मिन्नपि देहे केशश्मश्रुनखेष्वेव प्राचुर्येण मृतत्व- सम्भवात्तजीवनेनैव सर्वमपि मेध्यं भवतीत्यभिप्रायः । अत्र सूत्रम् - " उत्तरे परिवृत उदकुम्भवत्यप्सु दीक्षा, नापित उपतिष्ठति " इति ( का. श्रौ. सू. ७ । ३५/३६ ) || ३॥ 
1 
- 
2. 
मानुषत्वव्यावृत्त्युपन्यासमुखेन नखानानेव, तत्रापि याम्यपाणिपादस्यैव तत्राप्यंगुष्ठयोरेवेति त्रयाणां प्राथम्यमाह- सवै नखान्येवेत्यादिना । 'देवत्रा' देवेषु, देवसम्बन्धिकर्मणि एवं कर्तव्यमित्यर्थः (का.श्रौ.सू. ७/३६/५/३६) ॥४॥ 
૧૮૦( ८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, २ ब्रा. ] 
स दक्षिणमेवाग्रे गोडानं व्वितारयति । सव्यं वाऽअग्रे मानुषेऽथैवं देवत्रा ||५ स दक्षिणमेवाग्रे गोडानमुभ्युनत्ति । (त्ती ) इमा आपः शभु मे सन्तु देवीरिति स यडामा आपः शुमु मे सन्तु देवीरिति वज्रो वाऽआपो वज्रो हि वा आपस्तुस्माद्येनैता यन्ति निम्नं कुर्व्वन्ति पुत्रोपतिष्ठन्ते निर्दहन्ति तदेतुमेवैतद्वज्र शमयति तुथो हैनमेष वज्रः शान्तो न हिनस्ति तस्मादाहेमा आपः शुमु मे सन्तु देवीरिति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ दर्भतरुणकुमन्तुर्दधाति । (त्यो ) ओषधे त्रायस्वेति व्वजो वै क्षुरस्तुथो हैनमेष वज्रः क्षुरो न हिनस्त्युथ क्षुरेणाभिनिदधाति स्वधिते 
स दक्षिणमेवाग्रे गोदानं वितारयति । सव्यं वा अग्रे मानुषे । अथैवं देवत्रा ॥ ५॥ 
स दक्षिणमेवाग्रे गोदानमभ्युनत्ति - " इमा आपः शमु मे सन्तु देवीः " - ( वा. सं. ४ |१| ) इति । स यदाह - इमा आपः शमु मे सन्तु देवीरिति । वज्रो वा आपः । वज्रो हि वा आपः तस्माद्- येनैता यन्ति निम्नं कुर्वन्ति, यत्रोपतिष्ठन्ते निर्दहन्ति । तत्तदेतमेवैतद् वज्रं शमयति । तथो हैनमेष वज्रः शान्तो न हिनस्ति । तस्मादाह-इमा आपः शमु मे सन्तु देवीरिति ॥ ६ ॥ 
अथ दर्भतरुणकमन्तर्दधाति - " ओषधे त्रायस्व " ( वा. सं. ४ । १ ) इति । वज्रो वै क्षुरः । तयो 
वपने दक्षिणस्य भागस्य प्राथम्यमाह - स दक्षिणमेवेति । ' गोदानं ' नाम कर्णस्योपरिप्रदेशः तं -' वितारयति विभजेत् । यस्य चाग्रे वपनम् तस्यैव चोन्दनप्राथम्यं युक्तम् ॥ ५ ॥ 
'- 
समन्त्रकं वपनमाह-इमा आप इति । ' आपः शं सन्तु ' - इति शान्तिप्रार्थनायाः क्रौर्यप्रसङ्गं दर्शयति- वज्रो वा आप इति । एतत्प्राग्व्याख्यातम् (श. प. १।१।१।१७ ) ॥ ६ ॥ 
क्षुरविदारणपरिहाराय केशानामुपरि दर्भस्थापनं समन्त्रमाह - अयेति । दर्भतरुणकमित्यादि । दर्भपाणि- रित्यर्थः(७।३८)। क्षुरस्य हिंसकत्वात् ततः पालनप्रार्थना । तत्र समन्त्रकं क्षुरनिधानमाह- अथ क्षुरेणेति (७३९)॥७ 
१-गोदानञ्च दक्षिणं शिरः पार्श्वम् । गवि पृथिव्यां दीयत इति गोदानम् इति का.श्रौ. सूत्र ७ । ३७ भाष्ये कर्कः । 
, 
२- दक्षिणं गोदानं वितार्योनतीमा आप इति । ७-३७ यूपवत्कुशतरुणं ३८|क्षुरेण चाभिनिधाय ३९ | छित्त्वोदपात्रे प्रास्यति ४० । एवमुत्तरं तूष्णीं ४१ |ना पिताय क्षुरं प्रयच्छति ४२ । तेन केशश्मश्रु वपति४३ । आपो अस्मानिति स्नात्वा४४ । वितारणं कंकता दिना केशोन्मोचनं । उनत्ति-उंदी क्लेदने-तिम्मयतीत्यर्थः । गोदानं च-- दक्षिणं शिरसः पार्श्वम् । स्वपद्भिर्गवि पृथिव्यां दीयते यत्तद्गोदानम् । यूपचदिति - ओषधे त्रायस्वेति मंत्रातिदेशः। कुशतरुणं - सूक्ष्मं कुशाग्रं, दर्भत रुणमिति हरिस्वामिनः । चकारेण यूपवदित्यातिदेशः । तेन च स्वधिते मैन हिर् सीरिति मंत्रातिदेशः । केशाः शिरोगताः । तथाहामरसिंहः - ' चिकुरः कुंतलो वालः कचः केशः शिरोरुहः ' इति । श्मश्रु मुखज- रोमाणि । तथाहामरसिंहः-' तनूरुहं रोमलोमतद्वृद्धो श्मश्रु पुंमुखे' इति । तानि च भ्रूचक्षुषां रोमाणि वर्जयित्वेति देवयाज्ञिकः । मुख- लक्षणमायुर्वेद - ' औष्ठां च दंतमूलानि दंता जिह्वा च तालु च । गल्लो गल्लादिसकलं सप्तांगं मुखमुच्यते ' इति । दृष्टार्थत्वाचोदकुं- भोदकेनैव स्नानमिति कर्कः । कर्कोक्तेनैवकारेण - स्थावराप्सु स्नाति शंखिनीष्ववकिनीषु लोमशे तीर्थे कुंडे हिरण्यमवधाय तस्मिन् स्नातीति वाजसनेयकमित्यापस्तम्वोक्तादिनिरासः । तथा देवयाज्ञिकोक्तं- उदकुंभनिधानमदृष्टार्थमितितु दृष्ट्टे फले संभवति नादृष्ट- परिकल्पना - इति न्यायाननुगतमेव । एवमुदिदाभ्य इति मंत्रलिंगविरोधो न हि स्नानमंत्रगतः । मंत्रान्तरगतत्वाच्चेत्यपि बोध्यम् । एवं च कर्कप्रामाण्यात् स्नानार्थमुदकुंभोदकप्रतिष्ठापन विधानमेवेति सिद्धांतः 
। 
५८८ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९ ) 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] मैन हिसीउिति जो वै क्षुरस्तुथो हैनमेष व्युत्रः क्षुरो न हिनस्ति ॥७॥ 
प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । तूष्णीमेवोत्तरं गोदानमभ्युनत्ति तूष्णीं दर्भ- तरुणकुमन्तर्दधाति तूष्णीं क्षुरेणाभिनिधाय प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति ॥८॥ 
(त्यु ) अथ नापिताय क्षुरं प्रयच्छति । सु केशश्मश्रु व्वपति सुगडा केशश्मश्रु व्पति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ स्नाति । (त्य ) अमेच्यो वै पुरुषो यदुनृतं वदति तेन पूतिरन्तरतो मुध्या वाऽआपो मेध्यो भूत्वा दीक्षाऽइति पवित्रं वाऽआपः पवित्रपूतो दीक्षाऽइति तुस्माद्वै नाति ॥ १० ॥ 
सुनाति । (त्या) आपोऽअस्मान्मातरः शुन्धयन्त्वित्येतद्धयाह शुन्ध- यन्त्विति घृतेन नो घृतप्वः पुनन्त्विति तद्वै सुपूतं बुं घृतेन पुनंस्तुस्मा- दाह घृतेन नो घृतप्वः पुनन्त्विति विश्व हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरिति यद्वै विश्व सुर्वे तद्यदमेध्यर्थं रिप्रं तत्सुर्व्वभुं हयस्मादमेध्यं प्रवहन्ति तुस्मादाह व्विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरिति ॥ ११ ॥ 
हैनमेष वज्रः क्षुरो न हिनस्ति । अथ क्षुरेणाभिनिदधाति । " स्वधिते मैनं हिंसी: " ( वा. सं. ४। १ ) इति । वज्रो वै क्षुरः, तथो हैनमेष वज्रः क्षुरो न हिनस्ति ॥ ७ ॥ 
प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति । तुष्णीमेवोत्तरं गोदानमभ्युनत्ति । तुष्णीं दर्भतरुणकमन्तर्दधाति । तुष्णीं क्षुरेणाभिनिधाय प्रच्छिद्योदपात्रे प्रास्यति ॥ ८ ॥ 
अथ नापिताय क्षुरं प्रयच्छति । स केशश्मश्रु वपति स यदा केशश्मश्रु वपति ॥ ९ ॥ 
अथ स्नाति । अमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति । तेन पूतिरन्तरतः । मेध्या वा आपः । ' मेध्यो भूत्वा दीक्षै ' - इति । पवित्रं वा आपः ।' पवित्रपूतो दीक्षै ' इति । तस्माद्वै स्नाति ॥ १० ॥ 
स स्नाति - " आपो अस्मान्मातरः शुन्धयन्तु " ( वा. सं. ४ । २ ) इति । एतद्धचाह शुन्ध- यन्त्विति "घृतेन नो घृतप्वः पुनन्तु " ( वा. सं. ४२ ) इति । तद्वै सुपूतं - पं घृतेनपुनंस्त- 
प्रच्छिद्येति स्पष्टम् (७/४० ) । उत्तरं गोदानोन्दनादिकममन्त्रकमित्याह - तूष्णीमेवेति ( ७।४१) ॥ ८ ॥ अथ नापितायेति । स्पष्टम् ( ७ । ४०-४३ ) ॥ ९ ॥ 
स्नानं विधाय प्रशंसति-अथ स्नातीति । एतद्द्व्रतोपायनार्थवादवाक्यवद् व्याख्येयम् ॥ १० ॥ 
खानन्त्रमाह-सस्त्रातीत्यादिना । आपो अस्मानिति (७।४४) । ' मातर: ' ओषधिवनस्पत्यादिसकल- निर्मात्र्यः 'यं घृतेन' पावयन्ति, तस्यैव सुप्तत्वाद् घृतेन पुनन्त्विति प्रार्थनं युक्तमित्यर्थः । तृतीयपादस्य तात्पर्यमाह- विश्व हीति । “पो रिप्रमिति । पापनामनी भवतः " इति निरुक्तम् ४ | ३ |१| ' यद् विश्वं ' तत् सर्वमुच्यते, यदमेध्यम् ' ' तत् रिप्रम् ' अतो देहगतं मालिन्यमात्मगतं पापं सर्व द्योतमाना आपः ' अस्माद् ' यजमा- नात अपगमयन्ति यतः, अत एवमाह मन्त्र इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
५८९ 
(१० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु) अथ प्राङिवोदङ्ङुत्क्रामति । (त्यु ) उद्विदाभ्यः शुचिरा पूत एमीत्युद्धाभ्यः शुचिः पूतं एति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ व्यासः परिधत्ते । सर्व्वत्वायैव स्वामेवास्मिन्नेतत्त्वचं दधाति या हु वाऽइयं गोस्त्वक्पुरुषे हैषाऽऽआस ॥ १३ ॥ 
ते देवा अब्रुवन् । (गौ) गोर्खा इद सुर्व्वं बिभर्ति हुन्तु येयं पुरुषे त्वग्गु- व्येतां दुधाम तुयैषा व्वर्षन्तं तुया हिमं तुया घृणिं तितिक्षिष्यतऽडुति ॥ १४ ॥ तेऽवच्छाय पुरुषम् । गुव्येतां त्वचमधुस्तुयैषा व्वर्षन्तं तुया हिमं तुया घृणि तितिक्षते ॥ १५ ॥ 
( तेऽव) अवच्छितो हि वै पुरुषः । (स्तु) तुस्मादस्य युत्रैव क्व च कुशो 
स्मादाह घृतेन नो घृतप्वः पुनन्त्विति । " विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीः " ( वा. सं. ४२ ) इति । यद्वै विश्वं - सर्व तत् । यदमेध्यं रिप्रं तत् । सर्वे - ह्यस्मादमेध्यं प्रवहन्ति । तस्मादाह - विश्वं हि रिमं प्रवहन्ति देवीरिति ॥ ११ ॥ 
अथ प्राडिवोदङ्गुत्क्रामति-" उदिदाभ्यः शुचिरापूत एमि " - ( वा. सं. ४ । २ ) इति । उद्धयाभ्यः शुचिः पूत एति ॥ १२ ॥ 
अथ वासः परिधत्ते सर्वत्वायैव । स्वामेवास्मिन्नेतत्त्वचं दधाति । या ह वा इयं गोस्त्वकू - पुरुषे हैषाऽग्र आस ॥ १३ ॥ 
ते देवा अब्रुवन्- गौर्वा इदं सर्वं विभर्ति । हन्त येयं पुरुषे त्वक्-गव्येतां दधाम । तयैषा वर्षान्तम् । तया हिमम् । तया घृणिम्, तितिक्षिष्यत इति ॥ १४ ॥ 
तेऽवच्छाय पुरुषं गव्येतां त्वचमदधुः । तयैषा वर्षन्तम्, तथा हिमम्, तया घृणिम्, तितिक्षते ॥ १५ ॥ अवच्छितो हि वै पुरुषः । तस्मादस्य यत्रैव क्वच कुशो वा यद्वा विकृन्तति तत एव लोहितमुत्पतति । 
, 
उदिदाभ्य इति चरमपादस्य पृथग् विनियोगमाह - अथ प्राङिवोदङ्ङुत्क्रामतीति । — आभ्यः अद्भयः - सकाशात् शुद्ध एव सन् उद्गच्छामीति तस्योर्थः ॥ १२ ॥ 
वासःपरिधानं विधाय प्रशंसति - अथ वास इति ( का.श्रौ. सू. ७।४५ ) । ' परिधानम् ' उपसंव्यानम्, तद्वारणं सर्वस्यैव दीक्षितस्य 'सर्वत्वायैव' न त्वतिरिक्तः कश्चिद्विशेषोऽस्तीत्येवकारेणाह । अतो वासोधारणेन “त्वचमेव 'धृतवान् भवति यस्मात् तत एतद्धारणवतः सर्वत्वमित्यर्थः । उपरितनग्रन्थः सर्वोऽप्येतस्यैवोपपादकः । इदानीं गव्याश्रिता ' इयं ' त्वक् ' अग्रे ' पुरा 'पुरुषे ' ' आस' स्थिता ॥ १३॥ 
ते देवा इति । ' देवाः ' किमर्थमियं त्वक् पुरुषे वर्तते, गोस्तु बहूपकारवती; अतस्तां त्वचं तत आदाय गवि - स्थापयामो वृष्टिहिमादिकं परिहरत्विति पुरुषाद् गवि अधारयन् ॥ १४ ॥ १९॥ 
अवच्छित इति । पुरुषादपगमे लिङ्गमाह - तस्मादस्येति । कुशाद्युपघाते सति रक्तस्रावदर्शनाद् देवैस्त्वचो 
१–उदिदाभ्य इत्युत्क्रामत्युत्तरपूर्वार्द्धम् । का.श्रौ.सू. ७१४४ । २ - यस्मात्त्वच एव धारणमतः सर्वत्वमित्यर्थः । इ० क्व० 
५९० 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
वा मुद्रा विकृन्तति तत एव लोहितमुत्पतति तस्मिन्नेतां स्वचमदधुर्व्वास एव तस्मान्नान्यः पुरुषाडासो बिभर्त्यताएं हमस्मिँस्त्वच मुदधुस्तस्मादु सुवासा एव बुभूषेत्स्वया त्वचा सुमृध्याऽइति तस्मादुप्यश्लील सुवाससं दिदृक्षन्ते स्वया हि त्वचा सुमृद्धो भवति ॥ १६ ॥ 
नो हान्ते गोर्नशुः स्यात् । (डे) व्वेद ह गौरहमस्य त्वचं बिभर्मीति सा विभ्यती त्रसति त्वचं मऽआदास्यतऽइति तस्मादु गावः सुवाससमुपैव निश्रयन्ते ॥ १७ ॥ 
तस्य वाऽएतस्य व्वाससः । ( सोऽञ्जेः ) अभ्रेः पर्यासो भवति व्वायोरनु- च्छाडो नीडिः पितॄणार्थं सर्पाणां प्रघातो विश्वेषां देवानां तुन्तव आरोका नक्षत्राणामेव हि वाऽएतत्सुर्वे देवा अन्वायत्तास्तुस्मादीक्षित- घुसनं भवति ॥ १८ ॥ 
तस्मिन्नेतां त्वचमदधुः - वास एव । तस्मान्नान्यः पुरुषाद्वासो विभर्ति । एतां ह्यस्मिंस्त्वचमदधुः । तस्मादु सुवासा एव बुभूषेत - स्वया त्वचा समृध्यै इति । तस्मादप्यश्लीलं सुवाससं दिदृक्षन्ते । स्वया हि त्वचा समृद्धो भवति ॥ १६ ॥ 
नो हान्ते गोर्नमः स्यात् । वेद ह गौः अहमस्य त्वचं बिभर्मीति । सा विभ्यती त्रसति त्वचं म आदास्यते ' इति । तस्मादु गावः सुवाससमुपैव निश्रयन्ते ॥ १७ ॥ 
तस्य वा एतस्य वाससः । अग्नेः पर्यासो भवति, वायोरनुच्छादः, नीविः पितृणाम्, सर्पाणां प्रघातः, 
विकर्तनं सिद्धमित्यर्थः । तदा पुरुषाणां निस्त्वक्त्वपरिहाराय वस्त्रमकल्पयन् । तस्मात्तेषामेवासाधारणमभूत् । भृतेन च सम्भूषितो भवति । तथा च लौकिका आहु:--' वस्त्रं पुरुषस्यालङ्कारः' इति लोके निन्दितमपि सुवा- ससं समाजादौ सम्यक् पश्यन्ति ॥ १६ ॥ 
1 
पुरुषस्य त्वचो गवि स्थापनं यदस्ति, तत्किमर्थमिति प्रसङ्गात् कञ्चित् कञ्चित् पुरुषार्थनियममाह - नो हान्त इति । कदाचिदपि गोसमीपे विवासा न भवेत्। यस्मात्तु सा ' अस्य त्वचं' धारयामीति जानीतेत्यतो ' न नमः स्यात् ' । जानातु नाम का हानिरित्यत आह-सा विभ्यतीति । पुनस्त्वगपच्छेदभयात् ' त्रसति ' भीत्या कम्पते । तस्मादिति । स्पष्टम् ॥ १७ ॥ 
विहितं वस्त्रं सर्वदेवतात्मकत्वेन प्रशंसति तस्य वा इति । 'तस्य' वस्त्रस्य, परितः तिर्यक् अस्यत इति 'पर्यासः' तिर्यक्तन्तुसन्दर्भः । सः 'अग्नेर्भवति' अग्निदेवताको भवति, सोऽभिमन्यत इत्यर्थः । 'अनुच्छादः' अनु- लोममाच्छाद्यत इति । सः 'वायो:' भवति । 'नीविः' आद्यन्तप्रदेशः । स ' पितॄणाम' | 'प्रेघातः' सर्वहननस्थानं निबिडीभूतप्रदेशः । सः 'सर्पाणाम्' | 'तन्तवः' स्वरूपेण, 'विश्वेषां देवानाम्' । ' आरोकाः ' मध्येच्छिद्राणि । 'सत् ' नक्षत्राणाम् ' । ' तस्मात् ' सकलदेवत्यत्वात् ' दीक्षितवसनम् ' अवश्यं भवितव्यम् ॥ १८ ॥ 
१- प्रघातो दण्डेन शलाकोपघातेन वा प्रहारः" इति ते. सं. ११२।१६।१।१ सा. भा. । २-" मध्ये च्छिद्राणि " इ० पा. 
} 
1 
५९१ 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
तद्वाऽअहतं स्यात् । ( द ) अयातयामुतायै तद्वै निष्पेष्टवै ब्रूयाद्यदे- वास्यात्रामेध्युमा कृणुत्ति वा व्यति वा तुदस्य मेध्यमुसदिति बुद्यु अहत‍ स्यादद्धिरभ्युक्षेन्मेध्यमसदित्यथो बुदिदुधुं स्नातवस्यं निहितमुपल्यूलन- कृतं भुवति तेनो हापि दीक्षेत ॥ १९ ॥ 
तत्पुरिधत्ते । दीक्षात पुसोस्तनूरसीत्यदीक्षितस्य वा अस्यैषाऽग्रे तनुर्भ- वत्यथात्र दीक्षात पुसोस्तुस्मादाह दीक्षातपुसोस्तनूरसीति तां त्वा 
विश्वेषां देवानां तन्तवः, आरोका नक्षत्राणाम् । एवं हि वा एतत्सर्वे देवा अन्वायत्ताः तस्माद्दीक्षित- वसनं भवति ॥ १८ ॥ 
तद्वा अहतं स्यात्-अयातयामतायै । तद् वै निष्पेष्टवै ब्रूयात् यदेवास्यात्रामध्या कृणत्ति वा वयति वा तदस्य मेध्यमसदिति । यद्यु अहतं स्याद्-अद्भिरभ्युक्षेत्- मेध्यमसदिति । अथो यदिदं स्नातवस्थं निहितं अपल्यूलनकृतं भवति - तेनो हापि दीक्षेत ॥ १९ ॥ 
तत्परिधत्ते - " दीक्षातपसोस्तनूरसि " ( वा.सं. ४। २ ) इति । अदीक्षितस्य वा अस्यैषाऽग्रे 
" 
6 
अस्य वस्त्रस्य " यत् 
6 
तस्य वस्त्रस्य नूतनत्वं विधत्ते - तद्वा अहतमिति । ' अयातयामतायै ' अशिथिलत्वाय ' तत् ' ' अहतम् ' वस्त्रं ' निष्पेष्टवै ' क्षालयितुमन्यं ' ब्रूयात् ' । 
यत् ' ' अमेध्यम् ' आकृणत्ति ' आकृ णोति, आश्लिष्टं करोति निर्माणकाले, सहैव ' वयति ' च । ' अहतं ' चेत् अभ्युक्षणमेव कर्तव्यम् । तत्प्रयो- जनं ' मेध्यमसदिति ' मेध्याहं भवेदिति क्षालनम् ॥ 
पक्षान्तरमाह - अयो यदिदमिति । स्नातेन पुरुषेणाच्छाद्यम् धार्यम्, 'अपल्यूलनकृतं' क्षारद्रव्यसहितेनाधौ- तेम् ; ( ७|४७ ) प्रतिदिनं प्रक्षाल्य यदेव धार्यते, तदित्यर्थः । तेन वा दीक्षेत ॥ १९ ॥ 
उक्तविधस्य वाससः समन्त्रकं परिधानं विधत्ते - तत् परिधत्त इति । दीक्षातपसोस्तनूरसीति । 
1 
१ - कात्यायनः ' क्षौमं वस्ते निष्पेष्टवे ब्रूयादहतं ' ७ । ४५ । चेदद्भिरभ्युक्ष्य । ७ । ४६ । स्नातवस्यंवाऽमौत्रधौतं विचितकेशं प्रसारितदशं दीक्षातपसोरिति ४७ ॥ क्षौममातसं । ( जवस ) " अतसी स्यादुमाक्षुमे " त्यमरः । अहतमधौतमिति कर्कः । देव- या शिकस्तु-वासस उपघातः परिधानेन रागेण वा भवति । अतोऽहतमपरिहितमरक्तं चेत्याह । निष्पेष्टवै - 'पिप्ऌसंचूर्णने' धातुः । तेन च हस्ताभ्यां संपेष्टव्यमिति प्रैषार्थः । ततश्च ब्राह्मणहस्तसंपर्कान्मेध्यताभवतीत्यभिप्रायः । अहतं चेदद्भिरभ्युक्ष्य वा परिधत्ते । इति वासो. धावनाद्भिरभ्युक्षणयोर्विकल्पः । खातवस्यं - स्नातेन प्रत्यहं कृतस्नानेन वस्यं वसनीयं सदा परिधानीयं यद्वासस्तत्स्ना तवस्यं । तदमौत्र- धौतमरजकधौतं । विचितकेशं विचिताः निष्कासिताः केशा यस्मात्तद्विचितकेशं स्नातवस्य महतं चेत्युभयमपिं विचितकेशं प्रसा- रितदशमित्यभ्युपेतव्यम् । 
, 
उत्तरीयं च वासः काण्वपाठात् । तथाच श्रुतिः । “ तस्मादेतद्दीक्षणीयं तदहत ५ स्यादित्याहुस्तदुभयं निष्पेष्टवै ब्रूयात् " इति ॥ इरिस्वामिनस्तु एकं वासः परिधानीयमेवाहुः । तथाहि । तदेकमेव । सर्वत्रैकत्वदर्शनात् । उपादेयगतस्यैकत्वस्याविवक्षाकारणाभावात् । " तस्य वा एतस्य वाससः " " नेदिदं दीक्षितवसनं परिधाय " अंतरं दीक्षितवसनात् । " अथैनं परिवापयंतीति, इति हि सर्वत्रै- कमेव दृश्यते । तथा-दंपत्योद्वे वाससी दर्शयति । " तावन्ये वाससी परिधापयेते " इति । तथाच " अथैनं वासांसि परिधाप- यन्ति” इति बहुषु बहुवचनमेव दृश्यते । तेन विवक्षितमित्यवसीयते - तच्चाघोवासः स्यात् । नीवीदर्शनात् । अंतरं दीक्षितवसनादि- त्यादी परिदधातेश्व तत्रैव रूढत्वादिति ॥ कर्काशियस्तु उत्तरीयं सामर्थ्यपरिप्रापितमेवेति सूत्रकृता नोपनिबद्धं । तथा च-कृष्ण विषाण त्रिवलिं पंचवलिं वोत्तानां दशायां बनीते । ७।९१ इत्यस्मिन् सूत्रे कर्कः । सामर्थ्य परिप्रापितत्वाचोत्तरे सिचि बनीत इति नोक्तमिति ॥ 
५९२ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३) 
शिवाभुं शग्मां परिदधऽइति तु त्वा शिवा ँ साध्वीं परिदधत्येवैतदाह भद्रं वर्ण पुष्यन्निति पापं वा एषोऽग्रे वर्ण पुष्यति ममुमुदीक्षितोऽथात्र भद्रं तस्मादाह भद्रं व्र्ण पुष्यन्निति ॥ २० ॥ 
(त्यु) अथैन शालां प्रपादयति । सु धेन्वै चानडुहश्व नाश्रीयाद्धेन्व- नौ वा इद सुर्व्वे विभृतस्ते देवा अनुवन्धेन्वनडुहौ वाऽइद ँ सर्व्वे बिभृतो हुन्त यदन्येषां व्वयसां वीर्ये तुद्धेन्वनडुहुयोर्दुघामेति स बुदन्येषां व्वयसां वीर्यमासीद्धेन्वनडुहुयोरदधुस्तस्माद्धेनुश्चैवानड्वांश्च भूयिष्ठं भुङ्कस्तदेतत्सव्वश्यामिव को धेन्वनडुहुयोर श्रीयादुन्तगतिवि तहाद्भुत- मभिजनितोर्जायायै गर्भ निरवधीदिति पापुमकद्विति पाणी कीर्तिस्तुस्मा - द्धेन्वनडुहुयोर्ना श्रीयादु होवाच याज्ञवल्क्योऽइनाम्येवाहमंसलं चेद्ध्रुव- तीति ॥ २१ ॥ इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ २ ॥ 
" 
तनूर्भवति -- अथात्र दीक्षातपसोः । तस्मादाह-दीक्षातपसोस्तनूरसीति । तो त्या शिवां शग्मां परिदधे " इति (वा. सं. ४।२) । तां त्वां शिवां साध्वीं परिदध इत्येवैतदाह । “भद्रं वर्ण पुष्यन्"- ( वा. सं. ४ । २ ) इति । पापं वा एषोऽग्रे वर्णं पुष्यति-यममुमदीक्षितः - अयात्र भद्रम् । तस्मादाह- भद्रं वर्ण पुष्यन्निति ॥ २० ॥ 
अथैनं शालां प्रपादयति । स धेन्वै चानडुहश्च नाश्नीयात् । धेन्वनडुहौ वा इदं सर्वं विभृतः । ते देवा अब्रुवन् धन्वनडुहौ वा इदं सर्वे विभृतः । हन्त यदन्येषां वयसां वीर्यम् तद्धेन्वनडुहयोर्दधा- मेति । स यदन्येषां वयसां वीर्यमासीत् - तद् धेन्वनडुहयोरदधुः । तस्माद्धेनुश्चैवानांश्च भूयिष्ठं भुङ्कः । तद्वैतत्सर्वाश्यमिव-यो धेन्वनडुहयोर श्रीयाद् अन्तगतिरिव । तं हाद्भुतमभिजनितो जायायै गर्भ निरवधीदिति पापमकदिति । पापी कीर्तिः । तस्माद्धेन्वनडुयोर्नाश्रीयात् तदु होवाच याज्ञवल्क्यः- अश्नाम्येवाहमंसलं चेद्भवतीति ॥ २१ ॥ 
आह ' मन्त्रभागः । द्वितीयभागे शग्मामिति तनूः संस्पृष्टत्वतनूः । ' अ ' प्राकू ' अदीक्षितस्यैषा तनूः ' आसीत्, अथ ' इदानीं तु दीक्षितदण्डकृष्णाजिनधारणनवनीताभ्यङ्गादिसाध्यः संस्कारः, तपोऽशनवर्जनादिजन्यक्लेश- सहनात्मकम् ; तदुभयमनेन प्राप्तत्वाद् । दीक्षातपसोस्तनूरसि - इतिशब्दस्य तात्पर्यमाह - साध्वीमिति । वस्त्रस्य तनुत्वाभिधानात् स्त्रीलिङ्गता । तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - भद्रं वर्णं पुष्यन्निति । भद्रत्वसमर्थनाय पूर्वत्राभद्रत्वं प्रसञ्जयति - पापं वा एष इति ॥ २० ॥ 
अथ क्षौरानन्तरं स्नातस्य भृतवाससः शालाप्रवेशं विधत्ते - अथैनमिति । ' प्रपादयति ' गमयेदध्वर्युः (का. श्रौ.सू. ७/७५)।अस्याप्यशनकालत्वादत्राशने कञ्चिन्नियममाह - स धेन्वे वेति । धेनोः क्षीरादिकम्, अनडुहः सम्बन्धि कर्षणसाध्यमित्यर्थः । तदुभयं ' नाश्नीयात् ' धेन्वनडुहयोः सर्वजगदुपकारकत्वात् तदीयाशनप्रतिषेध इत्यर्थः । एतदेवोपपादयति - ते देवा इत्यादिना । अनयोः सर्वोपकारकत्वं विज्ञाय देवैः ' वयसाम् ' 'अन्येषां च पशूनां 'वीर्य, 
१- वाग्यतं प्रवेशयत्याहवनीयगार्हपत्यावन्तरेण ' इति । 
५१३ 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३. का०, १ प्र०, ३ मा० ] 
अपुः प्रणीय । (या) आम्नावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्य- निर्वै सुर्व्वा देवताऽअग्नौ हि सर्व्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वत्यनिर्वै यजुस्याव- राय विष्णुः परार्ध्यस्तत्सुर्व्वाश्चैवैतद्देवताः परिगह्न सुर्वे च यज्ञं परि- गृहय दीक्षाऽइति तस्मादाग्नावैष्णव एकादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ १॥ तचैके । (as ) आदित्येभ्यश्वरुं निर्व्वपन्ति तुदस्ति पुर्बुदितमिवाष्टौ 
अपः प्रणीय, आग्नावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । अग्निर्वै सर्वा देवताः । अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । अग्निर्वै यज्ञस्यावरार्ध्यः, विष्णुः परार्ध्यः । तत् सर्वाश्चैवैत देवताः परिगृह्य, सर्वे च यज्ञं परिगृह्य, दीक्षै इति । तस्मादाग्नावैष्णव एकादशकपालः पुरोडाशो भवति ॥ १॥ 
तके - आदित्येभ्यश्चरुं निर्वपन्ति । तदस्ति पर्युदितमिव । " अष्टौ पुत्रासो अदितेर्ये जाता- 
सारमादाय धेन्वनडुहयोः स्थापितत्वात् तदश्नतः सर्वाशनं भवति । तस्य च जायायाः गर्भसम्भवे सति तत् सर्वा- शनं तं रेतोरूपेण परिणतं 'गर्भ' हिंस्यात् । तत् पापकीर्तिः स्यात् । तदुभयोरन्नं 'नाश्नीयात्' । तत्र याज्ञवल्क्य - पक्षमाह - तदु होवाचेति । चेदिति यस्मादर्थे । यस्मादुभयाशने शरीरम् ' असेलं भवति' । तस्मात् 'अश्नाम्यहं ' तयोरन्नमश्नीयामेवेत्यर्थः । एकहायनप्रभृत्यापञ्चहायना गावो वयांसि; तथैवापस्तम्बेनाभिधानात् । अत्र कात्यायनः- “धेन्वनडुहयोर्नाश्नीयात्, पुरुषधर्मो वा सम्भवात्, अंसलभोजनं वा" का . श्रौ. सू. ७।९१-९३ - इति ॥ २१॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे 
प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-१-२ ) ॥ 
अपःप्रणयनानन्तरं दीक्षाङ्गभूतायाः आम्ग्नावैष्णवेष्टेः प्रयोगं विधत्ते - अपः प्रणीयाग्नावैष्णवमिति । 'निर्व- पति' निर्वपेयुरिति विधिः । तत्र जातमग्निं प्रशंसति - अग्निर्वा इति । अग्निरवरार्ध्यः अवरार्द्ध पूर्वार्द्ध भव: आदिम इत्यर्थः । 'विष्णुः परार्द्धार्थ : ' निहितः, परोऽस्ति " परावराधम - " ( पा. सू. ४ | ३ |५ ) इत्यादिना यत् । " एते वै यज्ञस्यान्ते तन्वौ ” इत्येतरेयकम् (ऐ. बा. १।१।१1) “अग्निर्मुखं प्रथमो देवतानां सङ्गतानामुत्तमो विष्णुरासीत्” ( आश्व. सू. ४।२।३। ) ( तै. बा. २।४।३।३ । ) इति । यष्टव्यदेवतानामाद्यन्तत्वाभिधानादुक्तरूपत्वम् । अथवा आज्यशस्त्रे “ भूरग्निर्ज्योतिः -१ ( ऐ. बा. २ । ९ । ५ ) इति, अन्तिमे मरुत्वतीयशस्त्रे " विष्णोर्नुकम् ”— ( ऋ. सं. १० । १५४ । १ । ) इति, यज्ञस्याद्यन्तयोरग्नेर्विष्णोश्चाभिधानादवरार्ध्यपराध्यत्वं द्रष्टव्यम् ! यद्वा दीक्षणीयेष्टावाग्नावैष्णवीयाग्निसम्भवादुदवसानीयेष्ट्यवसाने वैष्णवपूर्णाहुतेर्वाजसनेयिभिराम्नातत्वात्तयोरिष्ट्योश्च यज्ञ- स्याद्यन्तत्वादुक्तविधत्वमग्नाविष्ण्वोः । तस्मादिति । प्रतिपादितार्थोपसंहारः ॥ १ ॥ 
" 
अँत्रादित्यचरुमपि स्वसमृद्धिफलकामस्य विधत्ते - तक इति । ' आदित्येभ्यः ' अदितेः पुत्रेभ्यः धात्र- 
१ - अंसौ विद्येते यस्यासावंसलः । अंसौ च बाहुमूले, तौ तु सर्वस्यापि भवत इति विशेषणानुपपत्तिः, अतोऽत्रांसाभ्यां बलं लक्ष्यते ।“ वत्सांसाभ्यां कामबले " - इति हि (पा. सू. ५ । २ । ९८ ) लच् प्रत्ययः । " बलवान् मांसलोंऽसलः " इति चामरः २ । ६ । ४४ । २–“ पष्ठौहीं त्वन्तर्वत्नीं दद्यात्; सा हि सर्वाणि वयांसि " इत्यादि (ते. बा. ३ । ९२ । ५ । ९ ) सायणभाष्य- मप्यालोचनीयम् । ३-' अपःप्रणयनं ' इति कर्मनामधेयं: अन्यथा अपां प्रणयनमिति वाच्यं स्यात् । ४ - आदित्येभ्यो वा चहरिति । ७ । ५५ । सा चेयं स्वपदगतविभाषा । तद्वैक आदित्येभ्यश्वरुं निर्वपंतीति वचनादिति अत्रत्यः कर्कः । ततश्चायमर्थः सिद्धः । आदित्येभ्यश्वरुः कर्तव्यो वा न वेति विकल्पः, आम्नवैिष्णव एकादशकपालस्तु कर्तव्य एवेति ॥ 
१९४ 
[ १ अ०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १५ ) 
पुत्रासोऽअदितेषु जातास्तुन्वस्पुरि ॥ देवा ॥ खुप प्रैत्समुभिः पुरामा- र्ताण्डमास्यदिति ॥ २॥ 
(त्य ) अष्टौ द वै पुत्रा अदितेः। () वास्त्वेतु देवा आदित्या इत्या- चक्षते स हैव तेऽविकृत हाष्टमं जनयांचकार मार्ताण्डु संदेघो हैवास खावानेवोर्ध्वस्तावांस्तिर्यङ् पुरुषसंमित हुत्यु डेक आहुः ॥ ३ ॥ 
(स्तुs ) तुलु हेतुऽऊचुः । (र्दे) देवा आदित्या यदस्मानन्वजनि मा तुदमुयेव भूद्धन्तेमं विकरवामेति तं व्विचकुर्मुथाऽयं पुरुषो व्विकृतस्तस्य नि मासानि संकृत्य संन्यासुस्तुतो हस्ती सुमभवत्तस्मादाहुर्नु हस्तिनं प्रतिगृह्णीयात्पुरुषाजानो हि हस्तीति षमुह तुद्विचकुः स व्विवस्वाना- दित्यस्तुस्येमाः प्रजाः ॥ ४ ॥ 
स्तन्वस्पार | देवा || उप मैत्सप्तभिः परामार्ताण्डमास्यव - " इति ॥ २ ॥ 
अष्टौ वै पुत्रा अदितेः-यांस्त्वेतद्देवा आदित्या इत्याचक्षते । सप्त हैव ते अविकृतं हाष्टमं जन- याचकार मार्ताण्डम् । सन्देघो हैवास । यावानेवोर्ध्वस्तावांस्तिर्यङ् । पुरुषसंमित इत्यु हैक आहुः ॥ ३ ॥ 
त उ त ऊचु:-' देवा आदित्या यदस्मानन्वजनि मा तदमुयेव भूत, हन्तेमं विकरवाम ' इति । तं विचक्रुः यथाऽयं पुरुषो विकृतः । तस्य यानि मांसानि संकृत्य संन्यासुः- ततो हस्ती समभवत् । तस्मादाहु: - न हस्तिनं प्रतिगृह्णीयात् । पुरुषाजानो हि हस्तीति । यमु ह तद्विचक्रुः, स विवस्वाना- दित्यः । तस्येमाः प्रजाः ॥ ४ ॥ 
र्यमादिभ्यः सप्तभ्यः केवलर्द्धिकामाः ' निर्वपन्ति ' । ' तत् ' तत्र ' पर्युदितमिव ' परिवादश्च ' अस्ति ' । तं परिवादं मन्त्रोदाहरणेन प्रदर्शयति-अष्टौ पुत्रासः (ऋ. सं. १० । ७२ । ८ ) इति । अयमर्थ:-' अदितेः ' देवमातुः ' तन्वः ' तनोः 'परि' परितः उत्पन्नाः, ' अष्टौ पुत्रासः ' अष्टौ पुत्राः, धात्रादिविवस्वदन्ताः । तेषु मध्ये ' सप्तभिः ' पुत्रैः सह ' देवान्, उपप्रैत् उपागात्, ' मार्ताण्डं ' मृताण्डसम्बन्धिनमष्टमम् ' आस्यत् परितत्याजेति ॥ २ ॥ 
एतद् व्याचष्टे - अष्टौ ह वै पुत्रा इति । ' सप्त हैव ' विवस्वद्वयतिरिक्ताः । ' अविकृतम् ' करचरणादि- विकाररहितम् । ' मार्तण्डं ' ' जनयाञ्चकार ' जनयामासुः । व्यत्ययेनैकवचनम् । ' सन्देषः ' सन्देहः, सम्यगुपचितदेहः, सर्वतः सम एवासीत् । केचित पुरुषवदूर्ध्वत्वमात्रवि शिष्टोऽभूत् ' इत्याद्दुः ' ॥ ३ ॥ 
त उ हैत इति । अथ 'ते' सप्त पुत्राः, अस्मान् ' पूर्वमुत्पन्नान् पादच्छिन्नान् न 
· विकृतं करवामेत्युक्त्वा यथा मनुष्यो विकृतः, तथाऽकुर्वन् । विकरणाय च्छिन्नं मांसजातं ' हस्ती ' 
.CC 
6 
पश्येत्, किन्तु हस्ती' सम्बभूव 
१- मार्तण्डः 'ऋ. सं. २। ३८ । ४ । १० । ७२ । ८, ९ । सा. प. बा. २४ । १२ । ६ । महाभारत १ । ३ । १३ । पर्वसु- न खल्वयं मृतोऽण्डस्य इति स्नेहादभाषत । अज्ञानात्कश्यपस्तस्मान्मार्तण्ड इति चोच्यते ॥ " इति हरिवंशे । भागवतपुराणे ५ । २ । ४४ । मार्कण्डेयपुराणे ७७ । १ । १०१ । ९ १०५ । १९ । 
५९५ 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ प्रा० ] 
सु होवाच । राधवान्मे सु प्रजायां षु एतुमादित्येभ्यश्चरुं निर्व्वपादिति राष्ठोति हैव य एतुमादित्युभ्यश्चरुं निर्व्वपत्ययुं त्वेवानावैष्णवः प्रज्ञातः॥५॥ (स्तु) तुस्य समुदश सामिधुन्यो भवन्ति । ( न्त्यु ) उपाशु देवते यजति पञ्च प्रयाजा भवन्ति योऽनुयाजाः संयाजयन्ति पुत्नीः सर्व्वत्वा- यैव समिष्टयजुरेव न जुहोति नेदिदुं दीक्षितवसनं परिधाय पुरा यज्ञस्य स ंस्थाया अन्तं गुच्छानीत्युन्तो हि मनुस्य समिष्टयजुः ॥ ६ ॥ 
स होवाच- ' राघ्नवान्मे स प्रजायां य एतमादित्येभ्यश्वरुं निर्वपाद्' इति । राप्नोति हैव-य एतमादित्येभ्यश्चरुं निर्वपति । अयं त्वेवानावैष्णवः प्रज्ञातः ॥ ५ ॥ 
6 
तस्य सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति । उपांशु देवते यजाते । पञ्च मयाजा भवन्ति । त्रयोऽनुयाजाः । 
तस्या'य विस्पष्टावयवत्वात् । अत एव पुरुषाजानः ' पुरुषप्रकृतिकः, अनुष्ठानशेषेणोत्पन्नत्वाद्धस्तिनः प्रति- ग्रहं न कुर्यात् । स च तैः विकारं गमितो विवस्वत्संज्ञोऽभूत् । ततः सर्वाः ' इमाः प्रजाः ' उत्पन्ना इति ॥ ४ ॥ 
उपोद्घातमुक्त्वोपोद्घातिकमर्थमाह - स होवाचेति । ' स:' विवस्वान्, 'मे' मम ' प्रजायां ' प्रजासु मध्ये ' यः कश्चित् 'आदित्येभ्यः ' ' चरुं ' ' निर्वपात् ' निर्वपेत्, ' स: ' तु ' रानवान्' भूयात् ' इति ' ' उवाच' । अत एतस्यादित्यचरोर्निर्वापयिता स्वयमपि ' राप्नोति । देवैः संवर्धितेन विवस्वता समृद्धि- युतेन दत्तत्वादयमपि चरुः समृद्धिफलक इत्यर्थः । अत एव समृद्धिफलत्वेन काम्यत्वादित्यभिप्रायः । अभाग्ना- वैष्णवस्योक्तचरुवैलक्षण्यमाह - अयं त्वेवेति । ' प्रज्ञातः ' सर्वैः प्रसिद्धः ॥ ५ ॥ 
6 
, 
सः 
तस्या इष्टेश्वोदकतः सामिधेनीपाञ्चदश्ये प्राप्त आह-तस्य सप्तदशेति ( आप ० श्र० सू० १०।४।५) । देवते ' प्रधानसम्बन्धिन्यौ अग्नाविष्णू ' उपांशु' यजेत् (का० श्रौ० सू० ७ । १८ - ६० । आप० श्रौ ० सू० १० । ४ । ९ । ११ ) प्रयाजानुयाजयोरपि सामिधेनीवद् वैशेषिकसंख्याप्रसक्तावाह - पञ्च प्रयाजा इति । दीक्षणीयेष्टेवधिमाह - संयाजयन्ति पत्नीरिति । इष्टेरवैकल्याय पत्नीसंयाजमेव कुर्यात् तदुत्तरं तु ' समिष्टयजुर्न ' जुहुयात् ( का० श्रौ० सू० ७ । ५६ । ५७ । आप० श्रौ० सू० १० । ४ । ७ ) । तदपि किं न क्रियत इति तत्रोपपत्तिमाह - नेदिति । दीक्षाकाले धृतस्य वसनस्य यज्ञसमाप्तिपर्यन्तं धारणं कर्तव्यम् ; मध्य एव समिष्टयजुषि हुते सति यज्ञस्य समाप्तेस्तदानीमेव वसनस्य त्यागः कर्तव्यो भवेत् ; तस्मिन् हुते सति सोमयागसमाप्तेर्धारणं संभवेत् । अतः पुरा कृत्स्नस्य यज्ञस्य समापनादन्तं नैव प्राप्तवानीत्यभिप्रायेण समिष्टयजुर्न जुहुयात् । ननु समिष्टयजुषोऽत्र कथं यज्ञाङ्गत्वम् ; यस्मिन् हुते यज्ञः समाप्येतेति तत्राह - अन्तो हीति । अस्य सम्यगिष्टे एव यज्ञस्यावसानत्वादित्यभिप्रायः ॥ ६ ॥ 
" 
१-कल्पभाष्यकृतां श्रुत्यनुगतः सिद्धांतः । कात्यायनः । प्राक् समिष्टयजुषः करोति । ७ । ५६ । समिष्टयजुर्वर्ज वा ७ । ५७ ॥ अत्र कर्कः । दीक्षिणीयां हि प्रकृत्य श्रूयते । तस्मात्तस्य यज्ञस्य समिष्टयजुःष्वन्नं जुह्वति ५६ । समिष्टयजुरेव वा न जुहोति । सर्व्व- स्वायैव समिष्टयजुरेव न जुहोतीति वचनात् । अतच बहिंहमादयः प्रवर्तत एव । धौवाज्यस्योद्भणेषु विनियोग उक्तः । पंचमं जहां धौवमासिच्येति । तद्विनियोगोत्तरं बहिर्होमादय इति न्याय्यम् । इति ॥ 
१९६ 
[ १ अ०, ३ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
(र) अथाग्रेण शालां तिष्ठन्नुभ्यते । (ङ्क्तेऽ ) अरु पुरुषोऽवच्छितो- ऽनरुरेवैतद्भवति युदुभ्यङ्के गुवि वै पुरुषस्य त्वग्गतनवनीतं भवति स्वयैवैनमेतत्त्वचा सुमर्धयति तस्माडाऽअभ्यङ्के ॥ ७ ॥ 
तद्वै नवनीतं भवति । घृतं वै देवानां फाण्डं मनुष्याणामथैतन्नादेव घृतं नो फाण्टं स्यादेव घृतं स्यात्फाण्टुमयातयामुतायै तुदेनमुयातया- मैवायातयामानं करोति ॥ ८ ॥ 
तुमभ्यनक्ति । शीर्षतोऽऽआ पादाभ्यामनुलोमुं महीनां प्रयोऽसीति मुहम इति ह वा एतासामेकं नाम यद्गुर्वा तासां वाऽएतत्पुयो भवति तुस्मा- 
संयाजयन्ति पत्नीः सर्वत्वायैव । समिष्टयजुरेव न जुहोति । नेदिदं दीक्षितवसनं परिधाय पुरा यज्ञस्य संस्थाया अन्तं गच्छानीति । अन्तो हि यज्ञस्य समिष्टयजुः ॥ ६ ॥ 
अथाग्रेण शालां तिष्ठन्नभ्यङ्के । अरुर्वै पुरुषोऽवच्छितः अनरुरेवैतद्भवति - यदभ्यङ्क्ते । गवि वै पुरु- पस्य त्वक् । गोर्वा एतन्नवनीतं भवति । स्वयैवैनमेतत्त्वचा समर्धयति । तस्माद्वा अभ्यङ्क्ते ॥ ७ ॥ 
तद्वै नवनीतं भवति । घृतं वै देवानाम्, फाण्टं मनुष्याणाम् | अर्थतन्नाहैक घृतम्, नो फाण्टम् । स्यादेव घृतम्, स्यात्फाण्टमयातयामतायै । तदेनमयातयाम्नैवायातयामानं करोति ॥ ८ ॥ 
तमभ्यनक्ति - शीर्षतोऽये आपादाभ्यामनुलोमम् । " महीनां पयोऽसि " ( वा. सं. ४ । ३ ) इति । मह्य इति ह वा एतासामेकं नाम - यद्गवाम् । तासां वा एतत्पयो भवति । तस्मादाह- 
‍ 
अथ दीक्षितस्य स्वधर्मकमभ्यङ्गं विधत्ते - अयाग्रेणेति । शालायाः पुरोदेशे तिष्ठन् सर्वाङ्गे नवनीताभ्यञ्जनं कुर्यादिति विशिष्टविधिः ( का. श्रौ. सू. ७ । ६१ ) । अम्बङ्गप्रयोजनमाह - अरुर्वा इति । अवच्र्च्छितः त्वचा निर्मुक्तः ' पुरुषः '' अरु ' व्रणात्मकः खलु, तदेतेनाभ्यङ्गेन परिहरति । एतदेव विस्पष्टमुपपादयति- गवि वा इति । पुरुषत्वचो गवि धारणं वासः परिधानार्थवादे स्पष्टमुक्तम् (श. प. कां. ३. अ. १. ब्रा. २ कं. १५-१९ ) । गोर्नवनीतोत्पत्तिः सुप्रसिद्धा । अतो गोसम्बन्धिनवनीतधारणेन स्वकीयत्वचैव समृद्धो भवति । अत एव स्वत्वचः पुनः प्राप्तेरन्रणत्वमस्याभ्यङ्गाय नवनीतं द्रव्यं भवेदित्युक्तं भवति ॥ ७ ॥ 
नवनीताभ्यङ्गं प्रशंसति - तद्वै नवनीतमिति । एतदस्य योग्यमित्याह - घृतं वै देवानामिति । नवनीतभावा- स्प्रागवस्थापनं द्रव्यं ' फाण्टम्', यस्मान्नवनीतं फाण्टघृतयोरन्तरालवर्तित्वात् तदन्यत्तदन्यच्च भवति तस्मान्म- नुष्यदेवताभ्यामन्यस्यानन्यस्य च दीक्षितस्य तद्युक्तमित्यर्थः । अत एव पूर्वोत्तरभावात् प्रच्यवाप्रच्यवादयातया- मवता तेनाभ्यञ्जनेनाध्वर्युर्दीक्षितमपि ' अयातयामानं करोति ' ॥ ८ ॥ 
अम्यङ्गस्योपक्रमोपसंहारौ विधत्ते तमभ्यनक्तीति ( का.श्रौ.सू. ७ । ६१ ) । अधोमुखावस्थाना- 
१- " अवपूर्वस्य "छो छेदने " - दि. प. इत्यस्य निष्ठायां रूपम् " शाच्छोरन्यतरस्याम् " इति ( पा. ७. ४. ४१ सू.) सिद्धम् ॥ २ - ' शालां पूर्वेण तिष्ठन्नभ्यङ्के कुशेषु नवनीतेन शोष्र्णोऽभ्यनुलोम संपादको महीनाम्पयोऽखोति " इति ॥ 
५९७( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । प्रणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ मा० ] 
दाह महीनां प्रयोऽसीति व्वचेंडा असि व्वुर्चों मे देहीति नात्र तिरोहित- मिवास्ति ॥ ९ ॥ 
( स्त्य ) अथाक्ष्यावानक्ति । ( क्त्यु ) अरु पुरुषस्याक्षि प्रशान्ममेति इस्माह याज्ञवल्क्योदुरक्षऽइव हास पूयो डैवास्यं दूषीका तेऽएवैतदुनरु- ष्करोति बुदुक्ष्यावानुक्ति ॥ १० ॥ 
पुत्र वै देवाः । ( 5 ) असुररक्षसानि जम्नुस्तुच्छुष्णो दानवः प्रत्युङ पतित्वा मनुष्याणामुक्षीणि प्रविवेश स एष कनीनकः कुमारकइव परिभा सते तस्माऽयुवैतद्यज्ञमुपप्रयन्त्सर्व्वतोऽश्मपुरां परिदधात्यश्मा हवाञ्जनम् ११ 
" 
महीनां पयोऽसीति । वचदा असि वर्चों मे देहि " ( वा. सं. ४ | ३ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ९॥ 
अथाक्ष्यावानक्ति । अरुर्वै पुरुषस्याक्षि, प्रशान्ममेति ह स्माह याज्ञवल्क्यो दुरक्ष इव दास पूयों हैवास्य दूषीका । ते एवैतदनरुष्करोति-यदक्ष्यावानक्ति ॥ १० ॥ 
यत्र वै देवा असुररक्षसानि जघ्नुः- तच्छ्रुष्णो दानवः प्रत्यपतित्वा मनुष्याणामक्षणि प्रविवेश । स एष कनीनकः कुमारक इव परिभासते । तस्मा एवैतद्यज्ञमुपप्रयन् सर्वतोऽश्मपुरां परिदधाति । अश्मा ह्याञ्जनम् ॥ ११ ॥ 
दवरोहाभ्यङ्गे सति आनुलोम्यं स्यात् । तत्र मन्त्रमाह - महीनामिति । मन्त्रस्य पूर्वभागं व्याचष्टे मह्यं इतीति । " इडे रन्ते " - इत्युपक्रम्य " महि विश्रुति " - इत्यन्तानि अनिये नामानीति तैत्तिरीयकश्रुतेर्गवां महीति नाम ( तै. सं. ७ । १ । १ । ८ ) स्पष्टमन्यत् ॥ ९ ॥ 
L 
अक्ष्णोरञ्जनं विधत्ते - अथाक्ष्यावानक्तीति ( का.श्रौ. सू. ७ । ६२ । आप श्रौ.सू. १० । ७ । १ । ) । श्तरावयवसंस्पर्शासहिष्णुत्वात् ' अक्षि ' ' अरुः ' व्रणो भवति । ' मम ' ' प्रशान् ' प्रशाम्येदित्यञ्जनं कर्तव्य- मिति । ' याज्ञवल्क्यः ' आह ' ब्रूते इति । अक्ष्णोर्द्वषणरूपतां सम्पादयति- " दुरक्ष" इत्यादिना । नेत्रमालिन्यमेवारुः, तत्परिहार याञ्जनमिति । ' दूषीको ' नेत्रयोर्मलम्, सा' अस्य' पुरुषस्याक्ष्णोर्भूय एवेत्यक्षे- दुरक्षत्वमेव, ततोऽनेन तन्नाशयतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
1 
अखनं प्रकारान्तरेण प्रशंसति-यत्र वा इति । असुरवधसमये ' शुष्णः 
, 'प्रत्यङ् गत्वा तद्भयात् पुरु- षाणामक्षिमध्यं प्रविश्य, कनीनिकारूपेण ' कुमारकः ' सन् वर्तते । ' तस्मै ' तस्य ' यज्ञम् ' उपगच्छन् ' सर्वतः अश्मपुरोरक्षार्थं कृतवान् भवति । अश्मशब्दार्थमाह- अश्मा ह्याञ्जनमिति । तहिकारत्वात् ॥ ११ ॥ 
१ - दाजसनेयिसंहितायामपि - इडे रंते हव्ये काम्ये चंद्रे ज्योतेऽदिति सरस्थति महि व्विश्रुति । एता ते अभ्ये नामानि देवेभ्यो सुतं श्रवात् | ८|४३| इति गोनामानि प्रसिद्धान्येव ॥ २- 'इवीका ' इति क. पा. मूळे तु सर्वत्र दूषका इत्येव । 
५९८ 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
त्रैककुदुं भवति । पुत्र वाऽडुन्द्रो व्वृत्रमुहंस्तस्य यदस्यासीत्तं गिरिं त्रिक- कुदमकरोत्तद्यत्रैककुदं भवति चक्षुष्येवैतचक्षुर्दधाति तुस्मात्रैककुटुं भवति यदि त्रैककुदं न विन्देदप्यत्रैककुदमेव स्यात्समानी हसेवाअ- नस्य बन्धुता ॥ १२ ॥ 
शरेपीकाऽऽनक्ति । जो वै शरो विरक्षस्तायै सतूला भवत्य मूलं वाऽ- इदुमुभयतः पुरिच्छिन्न क्षोऽन्तरिक्षमनुचरति यथाऽयं पुरुषोऽमूलs - उभयुतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचुरति तद्यत्सुतूला भुवति व्विरक्षुस्तायै १३ स दक्षिणमेवा आनक्ति । सव्यं वाऽअग्रे मानुषेऽथैवं देवत्रा ॥ १४ ॥ 
ककुदं भवति । यत्र वा इन्द्रो वृत्रमहन् - तस्य यदक्ष्यासीत् । तं गिरिं त्रिककुदमकरोत् । तद् यत्रैककुदं भवति - चक्षुष्येवैतच्चक्षुर्दधाति । तस्मात्रैककुदं भवति । यदि त्रैककुदं न विन्देद् अप्यत्रै - ककुदमेव स्यात् । समानी ह्येवाञ्जनस्य बन्धुता ॥ १२ ॥ 
शरेषकियाऽऽनक्ति । वज्रो वै शरः । विरक्षस्तायै । सतूला भवति । अमूलं वा इदमुभयतः परिच्छिन्नं रक्षोऽन्तरिक्षमनुचरति । यथाऽयं पुरुषोऽमूल उभयतः । परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति । तद्यत्सवला भवति - विरक्षस्तायै ॥ १३ ॥ 
स दक्षिणमेवा आनक्ति । सव्यं वा अग्रे मानुषे । अथैवं देवत्रा ॥ १४ ॥ 
अञ्जनं विशिनष्टि-त्रैककुदमिति । त्रिककुत्पर्वतः तत्सम्बन्धि त्रैकुंकुदम् । शिष्टं स्पष्टम् । तदभावे त्रैक- कुदादन्यदपि ग्राह्यम् । ' अंजनस्य ' बन्धुता बन्धु ब्राह्मणम्, तद्भावो बन्धुता । सा ' समानी " अरुर्वै 
। पुरुषस्याक्षि ” इत्यादिकं ब्राह्मणं त्रैककुदात्रककुदयोः समानमित्यर्थः । (का० श्रौ० सू० ७ । ६२ आप० श्रौ० सू० १० । ७ । २ । ) ।। १२॥ 
6 
เ 
४ 
तत्साधनं विधत्ते - शरेषीकयेति । शरस्तृणविशेषः, तस्य मध्यशलाका 'इषैीका' । विरक्षस्तायै ' विर- क्षस्ता विगतराक्षसभावस्तस्मै तत्परिहाराय । साऽपि ' सतूला ' कर्तव्या । सतूलत्वस्य प्रयोजनमाह-अमूलमिति । उभयतः ' मूले अग्रे च, दिवि पृथिव्यां चेत्यर्थः । ' परिच्छिन्नम् ' इदं ' रक्षः ' राक्षसजातिः, अमूलं सत् 
6 
6 
, 
6 
6 
' अन्तरिक्षमनुचरति ' खलु; एवम् उभयतः ' परिधिभ्यः ' परिच्छिन्नः ' 'अमूल' सन् 'पुरुषः अपि — अन्तरिक्षमनुचरति ' । तस्मात् पुरुषसमानदेशवति रक्षोनिर्हरणाय शरेषीका ' सतूला ' कर्तव्या ( का० श्रौ० सू० ७ । ६६ ) ॥ १३ ॥ 
स दक्षिणमिति । ' देवत्रा ' देवेषु । एवं दक्षिणप्राथम्यमित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
, 
१- सौवीरमिति यत् प्रसिद्धम् ' - इति या. दे । २ - ' तदलाभे ' इ. पा. ३- अत्रैव दशमकण्डिकायाम् । ४ - ' वृत्रस्येत्यक्ष्या. वनकि त्रैककुदांजनेन ' ' अभावेऽन्यत् ' इति । ५ - ' तस्य शलाका इषीका ' इति पा० । ६- शरेषकिया साप्रया' इति । 
५९९ 
( १० ) 
शतपथब्राह्मणम् ।- 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ ग्रा० ] 
स आनक्ति । व्वृत्रुस्यासि कनीनक इति व्वृत्रुस्यु हवेषु कनीनक- चक्षुर्दा असि चक्षुर्मे देखीति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १५ ॥ 
स दक्षिण सकृद्यजुषाऽऽनुक्ति। सकृत्तूष्णीमथोत्तरर्थं सकृद्यजुषाऽऽनुक्ति डिस्तूष्णीं तदुत्तरमेवैतदुत्तवत्करोति ॥ १६ ॥ 
तद्यत्पुञ्चकृत्व आनुक्ति । संव्वत्सरसंमितो वै यज्ञः पुञ्च वाऽऋतुवः संव्व- त्सस्य तुं पञ्चभिराप्नोति तस्मात्पुञ्चकृत्वऽआनक्ति ॥ १७ ॥ 
( क्त्यु) अथैनं दर्भपवित्रेण पावयति । (त्य) अमेध्यो वै पुरुषो यदु- नृतं वदति तेन प्रतिरन्तरतो मेध्या वै दर्भा मेध्यो भूत्वा दीक्षाऽहुति पवित्रं वैदर्भाः पवित्रपूतो दीक्षा इति तुस्मादेनं दर्भपवित्रेण पावयति ॥ १८ ॥ तद्वाऽएकं स्यात् । (दे ) एको हह्येवायं पुवते तुदेतुस्यैव रूपेण तुस्मा- देकं स्यात् ॥ १९ ॥ 
स आनक्ति - "वृत्रस्यासि कनीनक" - ( वा. सं . ४ - ३ ) इति । वृत्रस्य ह्येष कनीनकः | "चक्षुर्दा असि चक्षुर्मे देहि " - ( वा. सं. ४ | ३ ) इति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १५ ॥ 
स दक्षिणं सकृद्यजुषाऽऽनक्ति, सकृत्तूष्णीम् । अथोत्तरं सकृद्यजुषाऽऽनक्ति, द्विस्तूष्णीम् । तदुत्तरमेवैतत् - उत्तरावत्करोति ॥ १६ ॥ 
तद्यत्पञ्चकृत्व आनक्ति । संवत्सरसंमितो वै यज्ञः । पञ्च वा ऋतवः संवत्सरस्य तं पञ्चभिरा- मोति । तस्मात्पञ्चकृत्व आनक्ति ॥ १७ ॥ 
अथैनं दर्भपवित्रेण पावयति । अमेध्यो वै पुरुषो - यदनृतं वदति । तेन पूतिरन्तरतः । मेध्या वै दर्भाः - मेध्यो भूत्वा दीक्षा इति । पवित्रं वै दर्भाः - पवित्रपूतो दीक्षा इति । तस्मादेनं दर्भपवित्रेण पावयति ॥ १८ ॥ 
तद्वा एकं स्यात् - एको ह्येवायं पवते । तदेतस्यैव रूपेण । तस्मादेकं स्यात् ॥ १९ ॥ 
स आनक्तीति । तत्र मन्त्रमाह - वृत्रस्येति ।' कनीनकः' अक्षिमध्यकार्ण्यम् । 'वृत्रस्य ह्येष कनीनकः' । तथा चान्यत्र - " इन्द्रो वृत्रमहन्, तस्य कनीनिका परापतत्, तदाञ्जनमभवत् " इति - (तै. सं. ६ । १।१।१) ॥ १५ ॥ स दक्षिणमिति । ' यजुषा ' उक्तमन्त्रेण । उत्तरस्याक्ष्णो दक्षिणाक्षितोऽपि एकधाराधिक्यकरणेन ' उत्तरं ' चक्षुः ' उत्तरावत् ' उत्कर्षवत् कृतवान् भवति ॥ १६ ॥ 
अक्षगोराञ्जनावृत्ती मिलित्वा प्रशंसति तद्यत् पञ्चकृत्व इति । हेमन्तशिशिरयोरैक्यात् ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) संवत्सरः पञ्चर्तुः । अत एव संख्याद्वारा संवत्सरमेवाप्नोति ॥ १७ ॥ 
तस्य दर्भैः पावनं विधत्ते - अथैनमिति । लोके ह्यपवित्रं पवित्रीक्रियते, कोऽस्यापवित्रत्वप्रसङ्ग इति तद्दर्श- यति - अमेध्यो वा इति । दर्भैः पावनसामर्थ्येन वाक्यस्य पावनेऽर्थान्तरशुद्धिर्भवति । दर्भान् स्तौति - मेध्या वा इति । यज्ञार्हत्वं मेध्यत्वम्, अशुद्धानां शोधकत्वं पवित्रमिति विवेकः ( निरु. १ । २ । १ ) ॥ १८ ॥ तद्वा एकमित्यादि । पावनसाधनदर्भेष्वेकादिपक्षा आक्षिप्याः । ' अयं ' वायुः ' एकः एव 
1 
9 
• पवते 
६०० 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( २१ ) 
(दु) अथोऽअपि त्रीणि स्युः । ( 3 ) एको इञेवायं पवते सोऽयं पुरु- पेऽन्तः प्रविष्टस्त्रेधा विहितुः प्राणु ऽउदानो व्यान ऽइति तुदेतुस्यैवानु मात्रां तुस्मात्रीणि स्युः ॥ २० ॥ 
( 3 ) अथोऽपि स स्युः । सप्त वाऽइमे शीर्षन्प्राणास्तस्मात्सम् स्युस्त्रिः सप्तान्येषु स्युरेकविंशतिरेषैव संपत् ॥ २१ ॥ 
(तु) तु सप्तभिः सप्तभिः पावयति । चित्पुतिर्मा पुनाविति प्रजाप- ति चित्पतिः प्रजापतिर्मा पुनावित्येवैतदाह व्वाक्पतिर्मा पुनाविति प्रजापतिर्वै व्वाक्पतिः प्रजापतिर्मा पुनात्वित्येवैतदाह देवो मा सविता पुनाविति तद्वै सुपूतं खं देवः सविता पुनात्तस्मादाह देवो मा सविता पुनात्वित्युच्छिद्रेण पवित्रेणेति यो वाऽभयं पुवत एषोऽच्छिद्रं पवित्रमे- तेनैतदाह सूर्यस्य रश्मिभिरित्येते वै पवितारो मत्सूर्यस्य रश्मयस्तुस्मा- दाह सूर्यस्य रश्मिभिरिति ॥ २२ ॥ 
अथ अपि त्रीणि स्युः । एको ह्येवायं पवते । सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टस्त्रेधा विहितः - प्राण उदानो व्यान इति । तदेतस्यैवानुमात्राम् । तस्मात्रीणि स्युः ॥ २० ॥ 
अयो अपि सप्त स्युः । सप्त वा इमे शीर्षन्प्राणाः । तस्मात्सप्त स्युः । त्रिःसप्तान्येव स्युः । एकविंशतिः, एषैव संपत् ॥ २१ ॥ 
तं सप्तभिः सप्तभिः पावयति । " चित्पतिर्मा पुनातु " - ( वा. सं. ४ । ४ ) इति । प्रजा- पतिर्वै चित्पतिः । प्रजापतिर्मा पुनातु - इत्येवैतदाह । " वाक्पतिर्मा पुनातु " - ( वा. सं. ४१४ ) इति । प्रजापतिर्वै वाक्पतिः । प्रजापतिर्मा पुनातु - इत्येवैतदाह । “ देवो मा सविता पुनातु " - ( वा. सं. ४ । ४ ) इति । तद्वै सुपूतं यं देवः सविता पुनात् । तस्मादाह - देवो मा सविता पुना- 
पवतिर्गतिकर्मा ( निघं. २ । १४ । १०८ ) अन्तरिक्षे गच्छति ( निरु. १ । २ । १ ) । ' तस्मात् पवित्रमपि ' एक ' स्यात् ॥ १९ ॥ 
अथो अपीति । ' सः ' एव ' अयं ' वायुः ' एक एव ' पुरुषे पुरुषस्य ' अन्तः प्रविष्ट: ' प्राणादिभेदेन ' त्रेधा' विभक्तः, अथ ' त्रीणि स्युः ' ॥ २० ॥ 
एषैव 
, 
अथो अपि सप्तेति । ' शीर्षन् ' शिरसि भवाः, मुखादिच्छिद्रगताः, ' एकविंशतिः स्युः' इति । तत्र त्रिः- सप्तान्येव ' इति सप्तसंख्याया एवावृत्तौ ' एषैव ' सप्तसङ्ख्याया उक्तिः ' सम्पद्' इत्यर्थः । यद्वा पुरुषरूपैव सम्पत्' इत्यर्थः । " दश हस्त्या अंगुलयो दश पद्या आत्मैकविंशः " - इति श्रुत्यन्तरात् ( तै. सं. ६ । १ । १ । ८ ) ॥ २१ ॥ 
. 
तं सप्तभिरिति । एकविंशतिपक्षे एकविंशतिं दर्भान् त्रेधा विभज्य ' सप्तभिः - सप्तभिः " चित्पतिर्मा, " 
६०१ 
( २२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ ना० ] 
तुल्य ते पवित्रपतऽइति । पवित्रपतिर्हि भुवति पवित्रपूतस्येति पवित्र- पूतो हि भुवति युत्कामः पुने तुच्छकेयमिति यजुस्योहुचं गच्छानी- त्येवैतदाह ॥ २३ ॥ 
(ह) अथाशिषामारम्भुं व्वाचयति । (त्या) आ वो देवास ईमहे व्वामुं प्रयुत्य- 
त्विति । " अच्छिद्रेण पवित्रेण " - ( वा. सं. ४ । ४ ) इति । यो वा अयं पवते - एषोऽच्छिद्रं पवित्रम्, एतेनैतदाह । " सूर्यस्य रश्मिभिः " - ( वा. सं. ४ । ४ ) इति । एते वै पवितारो - यत् सूर्यस्य रश्मयः । तस्मादाह - सूर्यस्य रश्मिभिरिति ॥ २२ ॥ 
66 
46 तस्य ते पवित्रपते " - ( वा. सं. ४ । ४ ) इति । पवित्रपतिर्हि भवति । " पवित्र- पूतस्य " - इति । पवित्रपूतो हि भवति । यत्कामः पुने तच्छकेयम् " - ( वा. सं. ४ । ४) इति । यज्ञस्योदृचं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ २३ ॥ 
अथाशिषामारम्भं वाचयति । 44 आ वो देवास ईमहे वामं प्रयत्यध्वरे । आ वो देवास आशिषो यज्ञियासो हवामहे " - ( वा. सं. ४ । ५ ) इति । तदस्मै स्वाः सतीर्ऋत्विज आशिष आशासते ॥ २४ ॥ 
, 
" वाक्पतिर्मा, " " देवो मा " इति त्रिषु मन्त्रेषु एकैकेन मन्त्रेण पावयेत् । " अच्छिद्रेण पवित्रेण " इति मन्त्रशेषः सर्वत्रानुषज्यते । तत्राप्ययं विभागः - सप्तभिः प्रथममन्त्रेण नामित आरभ्योर्ध्वमुन्मृज्यात्, पुनश्च सप्तभिर्द्वितीयमन्त्रेणा येवम्, अवशिष्टेः सप्तभिस्तृतीयेन मन्त्रेण नाभेरध आरभ्यावमृज्यात् । तथा च कात्या- यनः–“ सप्तभिः सप्तभिः प्रतिमन्त्रमच्छिद्रेणेति सर्वत्र द्विरुपरि नाभ्युन्मृज्य प्रदक्षिणं सकृदर्वाङ्, एकेन त्रिभिः सप्तभिरेकविंशतिभिर्वा - " ( का.श्रौ.सू. ७।६७।६८ ) ईति । आपस्तम्बस्तु चित्पतिस्त्वेति पावकस्य, चित्पतिर्मेति पाव्यमानस्य च विभज्योभयमप्युक्तवान् ( आप. श्रौ. सू, १० । ७ । ५ - १४ ) सर्वशेषभूत- स्याच्छिद्रेणेत्यस्यार्थमाह-अच्छिद्रेणेति । सर्वदा सर्वत्र पवनात् ' एषः ' वायुः ' अच्छिद्रं पवित्रम् ' ॥२२॥ 
मन्त्रशेषं व्याचष्टे - तस्य त इति । पवित्राणि रश्मयः शोधकत्वात् ( निरु. ५ । २ । १ ) । अग्निः पवित्रपतिः ( निरु. ५ । २ । १ ) तत्पाठात्स्वरूपमपि ' पवित्रपतिर्भवति ' खलु । स्पष्टमन्यत् । उपरिभाविनी ऋक् उदृक् । अनेन च समाप्तिर्लक्ष्यते । तेन यज्ञस्यान्तं प्राप्तवानीत्यर्थः । अमुमर्थम् ' एतत् ' एतेन " तच्छकेथम् " - इति अनेन, मन्त्रः ' आह' इत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
८ 
उद्यचं भ 
अथाशिषामिति । " आ वो देवासः " इति मन्त्रस्य ' आशिषामारम्भः ' - इति नाम; भाव्याशिषामस्या- 
- 
१ - यद्यपि सायणभाष्ये “ एकविंशतिभिर्वा ” इति सर्वपुस्तकेषु वर्तते, तथापि चौखम्बा - संस्कृतप्रन्थमाला मुद्रित सकर्क भाष्य... कात्यायनश्रौतसूत्रे तु " सप्तभिर्वा " इति पर्यन्तमेवालेखि । २ - काण्वीयायां श्रुतौ नवकृत्वः पावनं तथा च श्रुतिः-तं नवकृत्वो नव वै प्राणाः प्राणा उ वै पवित्रं तस्मान्नवकृत्वः पावयतीति । नवकृत्वः पावनस्य सूत्रमनुसृत्योपपत्तिः कर्कभाष्ये । चित्पतिर्मेत्यादिभिर्मत्रेः साभ्यासमेकं पावनमुपरि नाभि । तथा द्वितीयम् । एवमेव सकृदवाङिति । एवं चाभ्यासापेक्षया नवकृत्वः पावयतीत्युपपन्नार्थं भवति । अभ्याससमुदायापेक्षया च द्विरुपरिनाभि सकृदवाङिति च सूत्रं नेयमिति । ३ - तथाहि - " अथैनमुत्तरेण बहिः प्राग्वंशात् दर्भपिजुलैः पावयति एकविंशत्या वा विभक्तया सप्तभिः सप्तभिर्द्विरूर्ध्वं नाभेरुन्मार्ष्टि सकृदर्वाक् । =चित्पतिस्त्वा पुनात्वित्येतेः प्रतिमन्त्रमच्छिद्रेण पवित्रेणेति सर्वत्रानुप्रजति । चित्पतिर्मा पुनातु वाकूपतिर्मा पुनातु देवो मा सविता पुनाविति पान्यमानो जपति " इत्यादि । ४ - " रश्मयः पवित्रमुच्यते " - इत्यादिनिरुक्तम् । ५ - " अग्निः पवित्रमुच्यते" इत्यादि निरकम् । 
६०२ 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) ध्वरे । आ वो देवास आशेषो यज्ञियासो हवामहऽति तदस्मै स्वाः सतीऋत्विज आशिष आशासते ॥ २४ ॥ 
(तेऽथा ) अथाङ्गुलीर्न्यचति । स्वाहा यज्ञं मुनसऽइति द्वे स्वाहोयेरन्तु - रिक्षादिति द्वे स्वाहा द्यावापृथिवीभ्यामिति द्वे स्वाहा व्याताडारभऽडति मुष्टीकरोति न वै षजुः प्रत्युक्षमिवारभे सुथाऽयं दण्डो वा व्वासो वा परो- 
क्षं वै देवाः परोऽक्षं यज्ञः ॥ २५ ॥ 
स यदाह । स्वाहा यज्ञं मुनसऽइति तन्मुनस आरभते स्वाहोरोरन्तरि- क्षादिति तदन्तुरिक्षाद्वारभते स्वाहा द्यावापृथिवीभ्यामिति तदाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामारभते सुयोरिद सुर्व्वमुधि स्वाहा व्वाताद्वारभ ऽइति वातो वै यज्ञस्तुद्यज्ञं प्रत्यक्षमारभते ॥ २६ ॥ 
अथांगुलीचति 46 स्वाहा यज्ञं मनसः " - ( वा. सं. ४ । ६ ) इति द्वे; " स्वाहो- रोरन्तरिक्षात् " - ( वा. सं. ४ । ६ । ) इति द्वे; " स्वाहा द्यावापृथिवीभ्याम् " - ( वा. सं.. ४ । ६ ) इति द्वे; " स्वाहा वातादारभे " - ( वा. सं. ४ । ६ ) इति मुष्टीकरोति । न वै यज्ञः प्रत्यक्षमिवारभे । यथाऽयं दण्डो वा वासो वा । परोऽक्षं वै देवाः । परोऽक्षं यज्ञः ॥ २५ ॥ 
। 
स यदाह - स्वाहा यज्ञं मनस इति - तन्मनस आरभते । स्वाहोरोरन्तरिक्षादिति । तदन्तरिक्षादारभते- स्वाहा द्यावापृथिवीभ्यामिति तदाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामारभते - ययोरिदं सर्वमधि | स्वाहा वाता- दारभे इति । वातो वै यज्ञः । तद् यज्ञं प्रत्यक्षमारभते ॥ २६ ॥ 
रम्भरूपत्वात् । मन्त्रपाठस्य प्रयोजनमाह-तदस्मा इति । ' तत् ' तेन आशिषामारम्भवाचनेन सर्वासामाशिषा - मादावेव यजमानेन परिगृहीतत्वात् ' स्वा: ' स्वकीया एव 'सती' ता एव ' आशिषः i ' ऋत्विजः ' तन्मन्त्रेषु यजमानार्थमाशासते ( का.श्रौ. सू. ७ । ७० ) ॥ २४ ॥ 
अथाङ्गुलीरिति । 'न्यचति' सङ्कोचयतीत्यर्थः । तत्प्रकारमाह - स्वाहेत्यादिना । एकैकेन मन्त्रेण हस्तद्वयेऽपि कनिष्ठिकादिक्रमेण दे-दे अंगुली न्यञ्चतीत्यर्थः । एवं करद्वयांगुलिन्यञ्चनक्रमेणोत्तमेन मन्त्रेण पाणी मुष्टी- कुर्यात् ( का, श्रौ. सू. ७/७१ ) " उत्तानेन मुष्टी कृत्वा " - ( का.श्रौ.सू. ७/७३) इति सूत्रम् । तत्प्रयोजन- माह-न वै यज्ञ इति । यज्ञस्य वासोदण्डादिवद्धस्ते धारयितुमशक्यत्वात् अत एव परोक्षान्मन्त्रेण मुष्टिबन्धन- मेव प्रत्यक्षधारणमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
स यदाहेत्यादि । मन्त्रस्य क्रमेण व्याख्यानम् । स्पष्टम् । वातादारभे - इति । दातेन प्राणेन व्याप्रि- यमाणत्वात् ' वातो यज्ञः ' । ' वै ' - शब्देन " वातो यज्ञः प्रयुज्यताम् " - इत्यादिमन्त्रप्रसिद्धिर्योत्यते ॥ २६ 
' 
१- आवो देवास इति वाचयति । एव शेषं प्रतिमंत्रम् । का. श्री. सु. ७।७१।७२ । 
| का.श्रौ.सू. 
६०३ 
( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
(तेऽथ) अथ यत्स्वाहा स्वाहेति करोति । यज्ञो वै स्वाहाकारो यजुम्रे- वैतदात्मन्धत्तेऽत्रोऽएव व्वाचं यच्छति व्वाग्वै यज्ञो यजुमेवैतदात्मुन्धत्ते ॥ २७॥ ( तेऽथै ) अथैनं शालां प्रपादयति । सु जघुनेनाहवनीयमेत्युग्रेण गाई- पत्यु सोऽस्य संचरो भवत्यासुत्यायै तद्युद्स्यैषु संचरो भुक्त्यासुत्याया अग्निर्वै योनिर्मजस्य गुर्भे दीक्षितोऽन्तरेण वै योनिं गुर्भः संचरति स बत्स तत्रैजति त्वत्पुरि त्वदावर्तते तस्मादिमे गुर्भाऽजन्ति त्वत्पुरि त्वदावर्तन्ते तस्मादस्यैषु संचरो भवत्यासुत्यायै ॥ २८ ॥ 
इति प्रथमपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ३ ॥ 
। 
अथ यत्-: स्वाहा स्वाहा ' इति करोति । यज्ञो वै स्वाहाकारः । यज्ञमेवैतदात्मन्धत्ते । अत्रो एव वाचं यच्छति । वाग्वै यज्ञः । यज्ञमेवैतदात्मन्धत्ते ॥ २७ ॥ 
अथैनं शालां प्रपादयति । स जघनेनाहवनीयमेति - अग्रेण गार्हपत्यम् । सोऽस्य सञ्चरो भवति- आसुत्यायै । तद् यदस्य सञ्चरो भवति - आसुत्यायै । अनि योनिर्यज्ञस्य । गर्भो दीक्षितः । अन्तरेण वै योनिं गर्भः सञ्चरति । स यत् स तत्रैजति त्वत्, परि त्वदावर्तते । तस्मादिमे गर्भा एजन्ति त्वत्, परि त्वदावर्तन्ते । तस्मादस्यैष सञ्चरो भवति - आसुत्यायै ॥ २८ ॥ 
इति दीक्षा संस्काराः । 
अथ यत्स्वाहेति । हविस्त्यागस्य यज्ञत्वात्, स्वाहाकारेण च हविः प्रदानात्, स्वाहाकारस्य च यज्ञात्मकता ॥ अनन्तरं वाग्यमनं विधत्ते-अथ वाचं यच्छतीति ( का.श्रौ. सू. ७ । ७३ ) । वाग्व्यवहारमन्त्ररूपेण यज्ञ निष्पत्तेः 
वाक् यज्ञः ' । तस्याः बहिर्निर्गमनमकृत्वा आत्मनि नियमात् ' यज्ञमेव आत्मनि 
धृतवान् भवति ॥ २७ ॥ 
( 
6 
' 
शालायाः फलोद्देशे यजमानस्याभ्यञ्जनादिकमुक्तम्, तस्य दीक्षाहुत्यर्थं शालाप्रवेशनं विधत्ते - अथैनमिति । का. श्रौ. सू. ७ । ७५ ) । प्रविष्टस्य तथा कर्मार्थं सञ्चरनिर्देशमाह-स जघनेनेति । नेन ' तत्पश्चाद्देशे, ‘ गार्हपत्यमग्रेण ' तयोर्मध्यपथि कर्मार्थं गच्छति ( का.श्रौ. सू. ७। ७५) । अयमेव ' आहवनीयं जब- 
9 
S 
, 
अस्य ' सञ्चरो भवति ' ( का.श्रौ. सूँ. ७ । ७६ । आप. श्रौ.सू. १० । ८ । २ । ) । उक्तसञ्चरं प्रशंसति - अग्निर्वा इति । यस्मादुत्पद्यते स योनिः आहुतिप्रदानात्मकस्य ' यज्ञस्य ' ' योनिः ' ' अग्निः ' । मानुषदेहपरित्यागेन दीक्षासंस्कारेण देवदेहोत्पत्तेस्तत्संस्कृतो दीक्षितः 'गर्भः । अतस्तत्र योनित्वेन संस्तु- तयोरग्न्योरन्तराले सञ्चारो युक्तः । उक्तमर्थमिदानीन्तनगर्भवर्णनेन द्रढयति - तस्मादिमे गर्भा इति । त्वच्छन्द एकशब्दपर्यायःः एकदेत्यर्थः । अथवाऽव्ययमिदं चार्थे ।' यत् ' यस्मात् ' स:' गर्भसंयुक्तो यजमान: ' एजति स्वत् ' चलति च, ' पर्यावर्त्तते त्वत्' परिभ्रमति च; ' तस्मात् ' इदानीन्तना गर्भा अप्येवं भवन्तीत्यर्थः॥२८॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
। 
तृतीयकाण्डे प्रथमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-१-३) 
१-स्वाहेत्युक्त्वा वाग्यतः । २-वाग्यतं प्रवेशयत्याहवनीयगार्हपत्यावन्तरेण । ३ -सोऽस्य संचर आप्रसवात् । ४- तस्य तयो 
रन्तराले 'इ० पा० । 
६०४ 
[ १, अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
सुब्र्वाणि ह वै दीक्षाया जूष्यौद्र भणानि । (न्यु ) उद्दृभ्णीते वाऽएपोऽस्माल्लोकादेवलोकमभि यो दीक्षत एतैरेव तद्यजुर्भिरुगृभ्णीते तस्मादाहुः सुव्र्वाणि दीक्षाया मुजूष्यौद्रभणानीति तुत एतान्यवान्त- रामाचक्षत औद्र भणानीत्याहुतयो होता आहुतिर्हि यज्ञः परोऽक्षं वै बुजुर्जपत्यथैषु प्रत्यक्षं यज्ञो याहुतिस्तु देतेन यज्ञेनोदगृभ्णीतेऽस्माल्लोका- देवलोकमभि ॥ १ ॥ 
तो खानि त्रीणि सुवेण जुहोति । तान्याधीतयजूंषीत्याचक्षते सम्पुद- Sएव कामाय चतुर्थएँ हूयतेऽथ युत्पञ्चम स्रुचा जुहोति तदेव प्रत्यक्ष- 
मनुष्टुभा हि तुज्जुहोति व्वाग्ध्यनुष्टुव्वाग्घुि यजुः ॥ २ ॥ 
अथ औद्र भणहोमः । दीक्षाहुतिः । 
सर्वाणि ह वै दीक्षाया यजूंष्योद्भणानि । उद्गृभ्णीते वाऽवोऽस्माल्लोकाद्देवलोकमभि-यो दीक्षते । एतैरेव तद् यजुर्भिरुते । तस्मादाहु:- सर्वाणि दीक्षाया यजूंष्यौद्भणानीति । तत एतान्यवान्तरामाचक्षते - औदुग्रमणानीति । आहुतयो ह्येताः । आहुतिर्हि यज्ञः । परोक्षं वै यजु- पति- अथैव प्रत्यक्षं यज्ञो - यदाहुतिः । तदेतेन यज्ञेनोद्गृभ्णीते - अस्माल्लोकाद्देवलोकमभि ॥ १ ॥ ततो यानि त्रीणि स्रुवेण जुहोति - तान्याधीतयजूंषीत्याचक्षते । सम्पदएव कामाय चतुर्थं हूयते । अथ यत्पञ्चमं स्स्रुचा जुहोति-तदेव प्रत्यक्षमा भणम् । अनुष्टुभा हि तज्जुहोति । वाग्ध्यनुष्टुप् । वाग्वि यज्ञः ॥ २ ॥ 
, 
' 
6 
. 
अथ दीक्षाहुतीर्विधातुमाह - सर्वाणि ह वा इति । यजुस्सम्बन्धादीक्षासम्बन्धी ' यजूंषि ' औद्प्रभ- नि । तदुद्भणत्वमेव कुत इति तद्दर्शयति – उद्गृभ्णीते वा इति । ' 
तत् तदा एतैः ' एव दीक्षाङ्गभूतैः सर्वै: ' यजुर्भिः ' एवातो 'दीक्षायाः प्रकरण उक्तानि सर्वाणि ' अपि ' यजूंषि ' 
'औद्म- भणानि ' औदग्रहणानीति ( का. श्रौ. सू. ७ । ७९ ) । " हग्रहोर्भः " - ( पा. ८ । २ । ३२ सू. वा. १ ) इति भवम् । ततः ' तेषु यजुःषु मध्ये भणानि ' उग्रमणेऽत्यन्तं सन्निहितानीत्यर्थः । तत् कथमिति, उच्यते - आहुतयो हीति । तावता श्रेष्ठये किमा- यातमिति तत्राह - आहुतिहींति । जप्यानां होम्यानां च तारतम्यमाह - परोक्षं वा इति ॥ १ ॥ 
L 
" 
- 
' एतानि ' एव दीक्षाहुतिसाधनानि आकूत्यादीनि ' औद्य्र - 
' 
यजूंषि ' स्रुवेण जुहोति', 'तानि ' ' आधीत यजूंषि ' आधानलिङ्गकानि; तन्मन्त्रेष्वाधानव्यापारलिङ्गदर्शनात् । एतासामयुद्ग्रहणसाधनतां विभज्य दर्शयन् प्रशंसति - ततो यानीति । ' यानि ' आदितः ' त्रीणि' 
सम्पद कामाय । सम्पद्यत इति 'सम्पत् काम्यत इति ' कामः, सम्पाद्याय स्वर्गफलाय चेत्यर्थः । अय- मभिप्रायः- यथा लोके किञ्चित् फलं सिषाधयिषुरादौ तज्ज्ञात्वा पश्चात् कामयित्वा तत्साधनमनुष्ठायान्तं तल- भते; एवं त्रिभिः स्वर्गफलमाध्याय चतुर्थेन तत्साधनमनुष्टाय पञ्चमेन तदुद्गृहीतवान् भवतीति । अथ चतुर्थस्य होमसाधनानभिधानेनापि पञ्चमस्य विशेषितत्वात् चतुर्थमपि सुवेणैवेति वेदितव्यम् । पञ्चमस्य साक्षादुद्ग्रहण- साधनत्वं तन्मन्त्रस्यानुष्टुत्व सिद्धमित्याह- अनुष्टुभा हीति । 'अनुष्टुभा' वाचा, मन्त्रेण साध्यत्वात् वागू यज्ञः ' । " अनुष्टुपूचतुरुत्तराणि छन्दांस्युदपादयत् " - इति सामब्राह्मणेऽभिधानाद् वाचोऽनुष्टुप्त्वम् ॥ २ ॥ 
६०५ 
k 
(२६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
( जो ) यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वेषामियं जितिस्ते होचुः कथं न sड्डुं मनुष्यैरनभ्यारो स्यादिति ते यजुस्य उसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो नियेयुविदुय यज्ञं यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नुथ 
देनेनायोपयंस्तस्माद्यूपो नाम ॥ ३ ॥ 
तद्वाऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं सुमभरन्यथाऽयं यज्ञः सुम्भृत एवं वा एषु यज्ञ सुम्भरति देतानि जुहोति ॥ ४ ॥ 
तानि वै पुञ्च जुहोति । संव्वत्सरसंमितो वै यज्ञः पुञ्च वाऽऋतुवः संव्व- त्सस्य तुं पञ्चभिराप्नोति तुस्मात्पुञ्च जुहोति ॥ ५ ॥ 
(त्य ) अथातो होमस्यैव । (वा) आकूत्यै प्रयुजेऽनुये स्वाहेत्या वाऽअग्रे कुवते युजेयेति तद्यदेवात्र यजुस्य तुदेवैतत्संभृत्यात्मन्कुरुते ॥ ६ ॥ 
यज्ञेन वै देवाः इमां जितिं जिग्युः - यैषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यै नभ्यारोहां स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा-यथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं, यूपेन यापयित्वा - तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयन् तस्माद् यूपो नाम ॥ ३ ॥ 
तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं समभरन् । यथाऽयं यज्ञः सम्भृतः - एवं वा एष यज्ञं सम्भ रति - यदेतानि जुहोति ॥ ४ ॥ 
तानि वै पञ्च जुहोति । संवत्सरसंमितो वै यज्ञः । पञ्च वा ऋतवः संवत्सरस्य । तं पञ्चभिरा- मोति । तस्मात्पञ्च जुहोति ॥ ५ ॥ 
" 
अथातो होमस्यैव । “ आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहा ” - ( वा. सं. ४ । ७) इति । आ वा अग्रे कुवते - यजेयेति । तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवैतत् संभृत्यात्मन् कुरुते ॥ ६ ॥ 
अथ पुरातनवृत्तान्तप्रदर्शनमुखेनैतेषां स्वर्गीद्ग्रहणे साधनतामुपपादयति-यज्ञेन वा इति । एतत् प्रथम- काण्डे पञ्चमप्रपाठकादावाग्नेयपुरोडाशार्थवादे ( श. प. का. १ अ. ६. बा. २ कं. १ ) व्याख्यातम् ॥ ३ ॥ तद्वा इति । यथाऽयमिति । येन प्रकारेण देवानुष्टितप्रकारं जानद्भिर्ऋषिभिः ' अयं यज्ञः' औदूग्रमणहोमेन 'सम्भृतः; ' एवम् ' एतेषामनुष्ठानेन ' एषः ' यजमानोऽपि ' यज्ञं ' सम्भृतवान् भवति ॥ ४ ॥ 
, 
तद्गतपञ्चसङ्ख्यां प्रशंसति- तानि वै पश्ञ्चेति । ( का . श्रौ.सू. ७ । ७९ ) ॥ ५ ॥ 
16 
अथातो होमस्यैवेति । मन्त्रा व्याख्यायन्त इति शेषः । ' अग्रे' यागानुष्ठानात् पूर्वम् ' आकुवते ' खलु ॥ कुवैन ' शब्देन तत्प्राग्भावी मनोव्यापारो लक्ष्यते । ' यजेय ' - इति संकल्पयतीत्यर्थः । अतो ' यज्ञस्य देवकर्तव्यमङ्गजातं सर्वं 'सम्भृत्य ' संकल्प्यात्मनैकीकृत्य स्वात्मनि ' कुरुते ' स्थापयति ॥ ६ ॥ 
१ - औभणानि जुहोति स्थाल्याः स्रुवेणाकृत्या इति प्रतिमंत्रम् । २ - ' कुटू - शब्देन ' इति पा० । 
६०६ 
[ १ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्य समेतम् । 
( २७ ) 
मेधा मनसे स्वाहेति । मेधया वै मुनसाऽभिगच्छति युजेयेति तद्य- देवात्र यजुस्य तदेवैतत्सम्भृत्यात्मन्कुरुते ॥ ७ ॥ 
दीक्षायै तपसेऽनुये स्वाहेति । (त्यु ) अन्वेवैतदुच्यते नेत्तु हूयते ॥ ८ ॥ सुरस्वत्यै पूष्णेऽनुये स्वाहेति । व्वाग्वै सुरस्वती व्याग्यजुः पशुवो वै पूषा पुष्टि पूषा पुष्टिः पशवः पशुवो हि यज्ञस्तद्यदेवात्र यज्ञस्य तुर्देवैतत्सम्भृत्यात्मन्कुरुते ॥ ९ ॥ 
तदाहुः । ( 3 ) अनद्धेवैता आहुतयो हूयन्तेऽप्रतिष्ठिता ऽअदेवका- स्तुत्र नेन्द्रो न सोमो नाग्निरिति ॥ १० ॥ 
“ मेधा मनसेनये स्वाहा - ( वा.सं.४।७) इति । मेधया वै मनसाऽभिगच्छति - यजेयेति । तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवैतत् सम्भृत्यात्मन् - कुरुते ॥ ७ ॥ 
"दीक्षायै तपसेऽग्नये स्वाहा” - ( वा.सं.४ । ७ ) इति । अन्वेवैतदुच्यते, नेत्तु हूयते ॥ ८ ॥ “सरस्वत्यै पूष्णे नये स्वाहा " - ( वा. सं. ४ । ७ ) इति । वाग्वै सरस्वती । वाग्यज्ञः । पशवो वै पूषा । पुष्टि पूषा । पुष्टिः पशवः । पशवो हि यज्ञः । तद् यदेवात्र यज्ञस्य - तदेवे - तत्सम्भृत्यात्मन्कुरुते ॥ ९॥ 
तदाहु: - अनद्धेवैता आहुतयो हूयन्ते - अप्रतिष्ठिता, अदेवकाः । तत्र नेन्द्रो, न सोमो नाग्निरिति ॥ १० ॥ 
“ 
1 
द्वितीयमन्त्रस्य तात्पर्यमाह - मेधायें मनस इति । मेधयेति । सङ्कल्पितस्यार्थस्य धारयित्री बुद्धिर्मेधा तया, मनसा' च साधनेन उभाभ्याम् ' अभिगच्छति । यथा कश्चित् प्रथममिदं सम्यगिति सङ्कल्य तत्साधन- 
, 
प्रकारविशेषमवबुद्ध्यते, तद्वदित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
9 
तृतीयस्य मन्त्रस्यापि होमसाधनत्वप्रसक्तौ जभ्यतामाह - दीक्षाया इति । ' अनु उच्यते एव '–इति, एव- 
कारतात्पर्यार्थमाह-नेत्त्विति । अत एव कात्यायनः- “ तृतीयं जपत्येव " - ( का.श्रौ.सू. ७ । ८० ) 
इत्युक्तवान् ॥ ८ ॥ 
होमे तृतीयं मन्त्रं व्याचष्टे-सरस्वत्या इति । पशवो वा इति । पशूनां पूषत्वम्, पूषगतपुष्टिधर्मसद्भा- वात् ; पूष्णोऽपि पोषकत्वम् " पोषा अपुत्र्यत् " - ( तै. सं. ७ । १ । ९ । १ । श. प. का. १४ । ४ । २ । २५ । निरु. १२ । २ । ५ । श. प. ५ । २ । ९ । ७ ) इत्यादिश्रुतेः सिद्धम् । पशुगत क्षीरादि- 
'साध्यत्वात् ' पशवो यज्ञः ' ॥ ९ ॥ 
' 
उक्त मन्त्रत्रयेऽपि 'अग्नये ' यदस्ति, तत्राग्नेः कः प्रसङ्ग इति तद्दर्शयितुमाह - तदाहुरिति । ' अनद्वेव अप्रत्यक्षमिव ' एताः ' तिस्र: ' आहुतयः ' हूयन्ते ' । अस्तु को दोष इति तत्राह - अप्रतिष्ठिता इति । किमर्थमप्रतिष्ठिततेति, तत्राह - अदेवका इति । यद्यपि सन्त्याकृत्याद्याः, तथापि तासां देवतात्वेन प्रसिद्धयभा- वादिन्द्रादिना भवितव्यमिति प्रदर्शयति - तत्र नेन्द्र इत्यादि ॥ १० ॥ 
६०७( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० } 
(त्या) आकूत्यै प्रयुजेऽनुये स्वाहेति । नात एकं चुनाग्निर्वाऽद्धे- वाग्निः प्रतिष्ठितः स बुदग्नौ जुहोति तेनैवैताऽद्धेव तेन श्रुतिष्ठिता- स्तस्मादु सुव्र्वास्वानुये स्वाहेति जुहोति तुत एतान्याधीतयजू- पीत्याचक्षते ॥ ११ ॥ 
(तु) आकूत्यै प्रयुजेऽनुये स्वाहेति । (त्या) आत्मना वाऽअग्रड- आकुवते युजेयेति तुमात्मन एव प्रयुङ्के बत्तनुते ते अस्यैतेऽआत्मुन्देवतेऽ- आधीते भवत आकूतिश्च प्रयुक्च ॥ १२ ॥ 
मेधा मुनये स्वाहेति । मेया वै मुनसाऽभिगच्छति युजेयेति तेऽअस्यैतेऽआत्मन्देवतेऽधीते भवतो मेधा च मुनश्च ॥ १३ ॥ 
आकूत्यै प्रयुजेनये स्वाहेति । नात एकं चन । अग्निर्वा । अदेवाग्निः प्रतिष्ठितः । स यदनौ जुहोति - तेनैवेता अद्वेव । तेन प्रतिष्ठिताः । तस्मादु सर्वास्वेव - अग्नये स्वाहेति - जुहोति । तत एतान्या - धीतयजूंषीत्याचक्षते ॥ ११ ॥ 
आकूत्यै प्रयुजेऽग्नये स्वाहेति । आत्मना वा अग्र आकुवते यजेयेति । तमात्मन एव प्रयुङ्क्ते- यत्तनुते ! ते अस्यैते आत्मन्देवते आधीते भवतः - आकूतिश्च प्रयुक्च ॥ १२ ॥ 
मेधा मनसे स्वाहेति । मेधया वै मनसाऽभिगच्छति - यजेयेति । ते अस्यैते आत्मन्देवते आधीते भवतो - मेधा च मनश्च ॥ १३ ॥ 
" 
เ 
6 
सः' 
यज- 
तत्र प्रसिद्धदेवतानामभावं दर्शयितुमनुवदति - आकृत्या इति । नात एकञ्चनेति । 
" अतः अस्माद् आकूत्या इत्येवमादिकाद् वाक्यादेकमपि इन्द्रादिकं देवं नोपलभामहे । इति वदतोऽयमभिप्रायः - तेषु मन्त्रेषु आकूतिमेधादेः प्रशंसितत्वेनाग्निमतिविहायायमाक्षेप इति । अनद्धात्वपरिहारमाह- अग्निर्वा इति । मानः यत् ' यस्मात् ' अग्नौ ' प्रत्यक्षेण ' जुहोति ' अत एव ' अग्निः अद्धा इव ' प्रत्यक्षमिव, अत एव ' प्रतिष्ठितः च, ' तेन ' खलु 
' 
, एता: ' तिस्रोऽपि ' अद्वेव ' प्रतिष्ठिताः ' च । तत एतानीति । यत उक्तरीत्याऽग्न्यादिप्राधान्यम्, तत इत्यर्थः । इत्थमग्निं प्रशस्यावशिष्टाकूतिप्रयुगग्निदेवतात्रयमाध्यानसम्बन्धेन प्रशंसति - तत एतान्याधीतयजूंषीति- इति ॥ ११ ॥ 
" 
1 
८ 
आकूत्यै प्रयुज इति । ' अग्रे ' प्रथमम् ' आत्मना ' बुद्धयैव ' यजेयेति । आ कुवते ' सङ्कल्प - यन्ति । ' तम् ' तत्सङ्कल्पितम् ' आत्मन एव ' विस्तीर्य ' प्रयुङ्क्ते ' ( भवतः ) । प्रयुज्यत इति ' प्रयुक्' । उभयोरपि बुद्धिविषयभावादुभे अपि 'देवते' आकूतिप्रयुजौ, 'अस्य यजमानस्य 
7 
6 आत्मन् ' आत्मनि 
आवीतप्रतिपादकत्वात् ' आधीतयजूंषि ' - इत्युच्यन्ते । एवमुत्तर- 
८ 
आचीते ' आध्यानेन विषयीकृते भवतः । वाक्यान्यपि योज्यानि ॥ १२ ॥ १३ ॥ 
६०८ 
: 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२९) 
सुरस्वत्यै पुष्णेऽम्रये स्वाह्येति । व्वाग्वै सुरस्वती वाग्यजुः साऽस्यैषा- Ssस्मन्देवताऽऽधीता भवति व्वाक्पशुवो वै पूषा पुष्टि पूषा पुष्टिः पशुवः पशुवो हि यज्ञस्तेऽस्यैतु आत्मन्पशुव आधीता भवन्ति तद्युदस्यैता 
आत्मन्देवता ऽधीता भुवन्ति तस्मादाधीतयजूंषि नाम ॥ १४ ॥ 
(मा) अथ चतुर्थी जुहोति । (त्या) आपो देवीबृहतीविश्वशम्भुवो द्यावा पृथिवीरोऽअन्तरिक्ष || बृहस्पतये हविषा विधेम स्वाहेत्येषा ह नेदीयो यजुस्यापा हि कीर्तयत्यापो हि यज्ञो द्यावापृथिवीऽजुरोऽअन्तरिक्षेति लोकानां हि कीर्तुयति बृहस्पतये हविषा विधेम स्वाहेति ब्रह्म वै बृहस्पतिर्ब्रह्म यज्ञ एतेनो हैषा नेदीयो यज्ञस्य ॥ १५ ॥ 
(स्या ) अथ षां पञ्चमी स्रुचा जुहोति । सा हैव प्रत्यक्षं बुज्ञोऽनुष्टुभा हि तां जुहोति वाग्ध्यनुष्टुब्वाग्धुि यज्ञः ॥ १६ ॥ 
• 
सरस्वत्यै पूष्णे नये स्वाहेति । वाग्वै सरस्वती । वाग्यज्ञः । साऽस्यैषाऽऽत्मन्देवताऽऽधीता भवति- वाक् । पशवो वै पूषा । पुष्टिर्वै पूषा पुष्टिः पशवः । पशवो हि यज्ञः । तेऽस्यैत आत्मन्पशव आधीता भवन्ति । तद्यदस्यैता आत्मन्देवता आधीता भवन्ति - तस्मादाधीतयजूंषि नाम ॥ १४ ॥ 
अथ चतुर्थी जुहोति - " आपोदेवीबृहतीर्विश्वशम्भुवो द्यावापृथिवी उरांऽअन्तरिक्ष ॥ बृहस्पतये हविषा विधेम स्वाहा " - ( वा. सं. ४ । ७ ) इति । एषा ह नेदीयो यज्ञस्य । अपां हि कीर्तयति । आपो हि यज्ञः । द्यावापृथिवी उरो अन्तरिक्षेति । लोकानां हि कीर्तयति । बृहस्पतये हविषा विधेम स्वाहेति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्म यज्ञः । एतेनो हैषा नेदीयो यज्ञस्य ॥ १५ ॥ 
अथयां पञ्चमीं स्रुचा जुहोति । सा हैव प्रत्यक्षं यज्ञः । अनुष्टुभा हि तां जुहोति । वाग्ध्यनुष्टुप् वाग्धि यज्ञः ॥ १६ ॥ 
सरस्वत्यै पूष्ण इति । अत्र 'पूषन् ' शब्दवाच्यानां पशूनां बहुत्वात्पृथङ्निर्द्दिश्यते । पशवो वा इत्यादि । प्राग् व्याख्यातम् ॥ १४ ॥ 
" 
इत्थमाधीतत्वसमानधर्मसम्भवादादुतित्रयं पृथग्विधाय, प्रशस्य च चतुर्थीमाहुतिं तन्मन्त्रं च विधत्ते - अथ चतुर्थीमित्यादि । मन्त्रवाक्यानि क्रमेणोदाहृत्य व्याचष्टे - एषा हेति । एषा ' ऋगित्यर्थः । यज्ञस्य ' नेदीय : ' अत्यन्तं सन्निहितम् । कथम् ? यस्मात् ' एषा अपां कीर्तयति ' तस्मान्नेदीयः । तत्कीर्तनेन यज्ञं प्रति कथं नेदीयस्त्वमिति तत्राह - आपो हीति । अभिषवसंयवनादिसाधनत्वादपां यज्ञत्वम् । स्पष्टमन्यत् ॥ 
उक्ताद्भुतिचतुष्टयस्याज्यस्थाल्याः स्रुवेण होमः । तथा च सूत्रम् - " औदप्रभणानि जुहोति स्थाल्याः सुषेणाहुत्यै प्रतिमन्त्रम् ” ( का.श्रौ. सू. ७ । ७९ ) इति ॥ १५ ॥ 
अथ यां पञ्चमीमिति । स्पष्टम् ॥ १६ ॥ 
६०९ 
८ 
( ३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ४ वा० ] 
(जोऽथ) अथ बुद्धवायाम्राज्यं पुरिशिष्टं भुवति । तुज्जुह्वामानयति त्रिः स्रुवु- णाविलापन्या अधि जुह्वां गृह्णाति षुत्तृतीयं गृह्णाति तत्स्रुवुमभिपूरयति १७ सुजुहोति । विश्वो देवस्य नेतुर्मुर्ती खुरीत सख्यम् ॥ विश्वो राय इषु- ध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे स्वाहेति ॥ १८ ॥ 
सैषा देवताभिः पतिर्भवति । विश्वो देवस्येति व्वैश्वदेवं नेरिति सावित्रं मुर्ती खुरीति मैत्रं द्युम्नुं व्वृणीतेति बार्हस्पत्यं न हि बृहस्पति पुष्यसऽति पौष्णुम् ॥ १९ ॥ 
अथ यद् ध्रुवायामाज्यं परिशिष्टं भवति तज्जुह्वामानयति । त्रिः स्रुवेणाज्यविलापन्या अधिजुह्वां गृह्णाति । यत्तृतीयं गृह्णाति तत्स्रुवमभिपूरयति ॥ १७ ॥ 
स जुहोति - " विश्वो देवस्य नेतुर्मत वुरीत सख्यम् । विश्वो राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसे स्वाहा " - ( वा. सं. ४ । ८ ) इति ॥ १८ ॥ 
सैषा देवताभिः पतिर्भवति । विश्वो देवस्येति वैश्वदेवम् (१) । नेतुरिति सावित्रम् (२ । ) मर्त्तो बुरीतेति मैत्रम् ( ३ ) । द्युम्नं वृणीतेति बार्हस्पत्यम् ( ४ ) । द्युम्नं हि बृहस्पतिः । पुष्यसे इति पौष्णम् ( ५ ) ॥ १९ ॥ 
पञ्चमस्य द्रव्यमाह-अथ यद् ध्रुवायामाज्यं परिशिष्टमित्यादिना । अयमर्थः । दीक्षणीयेष्टेः सम्बन्धि यदाज्यम् ' ' 
ध्रुवायाम् ' अवशिष्टम्, 'तत्' पञ्चमाहुत्यर्थं 'जुह्वाम् ' अवनयेत् । एतदेकमवत्तम् । अथाज्य- स्थाल्याः सकाशात् ‘ स्रुवेण ' जुह्वामुपरि ' त्रि: ' निर्नयति । एवं चतुवत्तं भवति । तत्र ' यत् ' ' तृतीयम् ' 
तत् 
' ' आज्यविलापन्या अधि ' जुहा उपरि उत्तानं स्रुवं निधाय यथा पूर्णं भवति तथा स्रुवस्याभित आज्येन पूरयेत् । तथा च सूत्रम् - " जुह्वां धौवमासिच्य द्विश्व स्थाल्याः स्रुवेण तृतीयं स्रुवमभिपूरयति विश्वो देवस्येति"- ( का, श्रौ. सू. ७ । ८१ ) इति ॥ १७ ॥ 
पञ्चमस्य मन्त्रमाह - स जुहोति विश्वो देवस्येति । ( का.श्रौ. सू. ७ । ८१) ॥ १८॥ 
66 
तं प्रशंसति - सैषा देवताभिरिति । पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः तै. व्रा. २ । ७ । १० । २ ) – इति श्रुतेः पञ्चसङ्ख्यासम्बन्धात् ' एषा ' ' पङ्क्तिर्भवति' । तद्योजयति - विश्वो देवस्य इति । विश्वदेवशब्दश्रवणात् ' इदं ' मन्त्रवाक्यं ' वैश्वदेवं ' । नयनस्य सवितृव्यापारत्वात् ' नेतृ ' - शब्दश्रवणात् ' सावित्रम् ' ।' मर्तो वुरीत ' इत्येतेन मनुष्यैर्वरणीयत्वाभिधानात् 'मैत्रम् '; मित्रस्य हि वरणीयत्वं प्रसिद्धम् । मैत्रत्वं बार्हस्पत्यमन्त्रेषु ' द्रविणं धेहि चित्रम् '–इति द्युम्नसमानार्थस्य द्रविणस्य दाने बृहस्पतिसम्बन्धश्रवणात् द्युम्नं वृणीत-इत्यनेन बार्हस्पत्यम् । ‘ पुष्यसे ' - इति पोषणधर्मश्रवणत् - ' पौष्णम्' इति ॥ १९ ॥ 
१ - ' त्रिरानयति ' । इति क० पा० । 
६१० 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
> 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
(१) सैषा देवताभिः पक्तिर्भवति । प्राङ्को यज्ञः प्राङ्गः पशुः पुञ्चऽ- तुवः संव्वत्सरस्यैतमेवैतुयाऽऽप्नोति मुद्देवताभिः पतिर्भुवति ॥ २० ॥ तां वाऽअनुष्टुभा जुहोति । व्वाग्वाऽअनुष्टुब्वाग्यज्ञस्तद्यज्ञं प्रत्युक्षमाप्नोति २१ तुदाहुः । (रे) एतामेवैकां जुहुयाद्यस्मै कामायेतरा हूयन्त एतयैव तं काममाप्नोतीति तां वै यद्येकां जुहुयात्पूर्णो जुहुयात्सर्व्वं वै पूर्ण‍ सुर्व्व- मेवैनयैतदाप्नोत्युथ त्वमभिपूरयति स्रुचं तदभिपूरयति तां पूर्णो जुहो- त्यन्वेवैतदुच्यते सर्व्वास्त्वेि हूयन्ते ॥ २२ ॥ 
तां वाऽअनुष्टुभा जुहोति । सैषाऽनुष्टुप्सत्येकत्रिंशदक्षरा भवति दुश पाण्याऽअङ्गुलयो दश प्राद्या दृश प्राणा आत्मैकत्रिशो यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताऽएतावान्वै पुरुषः पुरुषो यज्ञः पुरुषसंमितो यज्ञः स खावानेषु यज्ञो 
सैषा देवताभिः पतिर्भवति । पाङ्को यज्ञः । पाङ्कः पशुः । पञ्चर्तवः संवत्सरस्य । एतमेवैतयाऽऽप्नोति- यद्देवताभिः पतिर्भवति ॥ २० ॥ 
तां वा अनुष्टुभा जुहोति । वाग्वा अनुष्टुव । वाग्यज्ञः । तद्यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति ॥ २१ ॥ 
तदाहु: - एतामेवैकां जुहुयात्। यस्मै कामायेतरा हूयन्ते - एतयैव तं काममाप्नोतीति । तां वै यद्येकां जुहुयात्-पूर्णां जुहुयात् । सर्वं वै पूर्णम् । सर्वमेवैनयैतदानोति । अथ यत् स्रुवमभिपूरयति - स्रुचं तदभिपूरयति । तां पूर्णां जुहोति । अन्वेवैतदुच्यते । सर्वास्त्वेव हूयन्ते ॥ २२ ॥ 
तां वा अनुष्टुभा जुहोति । सैषाऽनुष्टुप्सत्येकत्रिंशदक्षरा भवति । दश पाण्या अंगुलयः, दश पाद्याः, दश प्राणाः, आत्मैकत्रिंशः- यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः । एतावान्वै पुरुषः । पुरुषो यज्ञः । 
सैषेति । देवताभिः पक्तित्वं भवति । ततः किमित्यत आह-पाङ्क्क्तो यज्ञ इत्यादिना ॥ २० ॥ अथ छन्दोद्वारा प्रशंसति तां वा अनुष्टुभेति ॥ २१ ॥ 
, 4 
C 
इत्थं पञ्चानामाहुतीनां समुच्चयपक्षमुक्त्वा पञ्चमीमेपैकां जुहुयादिति केषाञ्चित् पक्षमाह - तदाहुरिति । इत- राभ्यो यत् फलं तस्यैकयैव सिद्धेरकामे ' एतामेव जुहुयात् ' तत्रापि पूर्णां कृत्वा जुहुयात् ' पूर्णाहुति कुर्यादित्यर्थः । यत् ' पूर्णम् ' तदन्यूनत्वेन ' सर्वम् ' अतस्तेन सर्व फलमाप्नोति । ' यत् ' यदा पूर्णाहुतिसमये स्रुवम् ' अभिपूरयेत्, 'तत्' तदा सुवेणैव होममकृत्वा आज्येन ' स्रुचम् ' अभिपूरयेत् । तथा कृत्वा ताम् ' आहुतिं पूर्णाहुतिं कृत्वा जुहुयात् । तथा च सूत्रम् - " एतामेव वा पूर्णां जुहुयात् " - ( का. श्री. सू. ७ । ८२ ) इति ॥ २२ ॥ 
" 
अक्षरसङ्ख्याद्वारा तं मन्त्रं प्रशंसति तं वा अनुष्टुभेति । दश प्राणाः इति । शीर्षगतसप्तच्छिद्रस्थाः सप्त अवाञ्चौ द्वौ इत्यसाधारणा नव; मुख्यप्राणस्त्वेकः; इति प्राणानां दशत्वम् । 'आत्मा' देहः । 'एकत्रिंशः ' 
प्राणाः, 
३११ 
( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] ]. 
यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैनयैतदाप्नोति यदनुष्टुभैकत्रिशदक्षरया जुहोति ॥ २३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ४ ॥ 
पुरुषसंमितो यज्ञः । स यावानेव यज्ञो, यावत्यस्य मात्रा - तावन्तमेवैनयै तदा मोति - यदनुष्टुभैकत्रिंश- दक्षरया जुहोति ॥ २३ ॥ इत्याद्भणहोमः | 
, 
पुरुषः । ' एतावान् एकत्रिंशदात्मकः । ' पुरुषो यज्ञः - इत्यस्योपपादनम्- पुरुपसम्मितो यज्ञ इति । यज्ञस्य पुरुषसम्मितत्वमुपरिष्टाद् वक्ष्यते ( रा. प. कां. ३ अ. ५त्रा, ३ कं. १ - ६ ) ' यावानेव यज्ञः ' इत्यस्य विवरणं- यावत्यस्य मात्रेति । अस्य यज्ञस्य मात्रा ' । मीयत इति मात्रा, अवयवसमष्टिः, एकत्रिंश- दात्मिका । अनया " विश्वो देवस्य " - ( श. प. कां ३ अ. १ ब्रा ४ कं १८ ) इत्यनया ' तावन्तमेव : यज्ञम् ' आप्नोति ' ॥ २३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे प्रथमाध्याये चतुर्थं त्राह्मणम् ॥ ( ३-१-४ ) 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्छं निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितस्थौ सायणिः सिङ्गणायों, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं वटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीर हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाग्ये तृतीयकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १ ॥ 
: 
६१२ 
द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
दक्षिणेनाहवनीयं प्राचीनग्रीवे कृष्णाजिनेऽनुपस्तृणाति । तुयोरेनमुधि दीक्षयति यदि द्वे भवतस्तदनुयोर्लोकुयो रूपं तुदेनमनुयोर्लोकुयोऽधि दीक्षयति ॥ १ ॥ 
संबद्धान्ते भवतः । संबद्धान्ताविवु हाम्रौ लोकौ तर्ह्यसमुते पश्चाद्भवतस्तु- दिमावेव लोकौ मिथुनीकृत्य तयोरेनमुधि दीक्षयति ॥ २ ॥ 
मुद्युकं भवति । तदेषां लोकानारूपं तुदेनमेषु लोकेष्वधि दीक्ष- यति खानि शुक्लानि तानि दिवो रूपं खानि कृष्णानि तान्यस्यै यदि वेत- रथा मान्येव कृष्णानि तानि दिवो रूपं यानि शुक्लानि तान्यस्यै मान्येवु बभ्रूणीव हरीणि तान्यन्तरिक्षस्य रूपं तुदेनमेषु लोकेष्वधि दीक्षयति ॥ ३ ॥ 
अथ कृष्णाजिनदीक्षा । 
दक्षिणेनाहवनीयं प्राचीनग्रीवे कृष्णाजिने उपस्तृणाति । तयोरेनमधिदीक्षयति । यदि द्वे भवतः - तदनयोर्लोकयो रूपम् । तदेनमनयोर्लोकयोरधिदीक्षयति ॥ १ ॥ 
संबद्धान्ते भवतः । संबद्धान्ताविव हीमो लोकौ । तर्झसमुते पश्चाद्भवतः । तदिमावेव लोकौ मिथुनीकृत्य तयोरेनमधिंदीक्षयति ॥ २ ॥ 
- 
यद्यु एकं भवति तदेषां लोकानां रूपम् । तदेनमेषु लोकेष्वधिदीक्षयति । यानि शुक्लानि तानि दिवो रूपम् । यानि कृष्णानि तान्यस्यै । यदि वेतरथा - यान्येव कृष्णानि तानि दिवो रूपम् । यानि शुक्लानि तान्यस्यै । यान्येव बभ्रूणीव हरीणि तान्यन्तरिक्षस्य रूपम् । तदेनमेषु लोकेष्वधिदीक्षयति ॥ ३ ॥ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
, 
दीक्षाहुतीर्विधायाथ कृष्णाजिन दीक्षामाह-दक्षिणेनाहवनीयमिति । आहवनीयस्य दक्षिणे देशे द्वे कृष्णा- जिने आस्तीर्य' तयोरधि ' ' एनं ' यजमानं ' दीक्षयति तद्गतं द्वित्वं प्रशंसति-यदि द्वे भवत इति ॥ १ ॥ 
सम्बद्धान्ते भवत इति । ते च परस्परं सम्बद्धपर्यन्तप्रदेशे भवतः । आस्तरणप्रकारं कात्यायन आह- " आहवनीयं दक्षिणेन कृष्णाजिने मांससंहिते स्यूतान्ते तर्कसु पश्चादासञ्जनवती निदधाति " - ( का. श्रौ. सु ७ । ८३ ) इति । तर्झसमुते इति । यथोभयोर्मांसप्रदेशयोः सम्बन्धो भवति, यथा च तर्द्दनप्रदेशेषु पश्चा- द्भागे ' उते ' ' परस्परं स्यूते भवतः, तथैकस्योपर्यपरमास्तृणुयात् । तथाऽऽपस्तम्बोऽपि - अन्तर्मासाभ्यां बहिर्लोमभ्याम् " - ( आप श्रौ. सू. १०१८ । १२ ) इति ॥ २ ॥ 
एककृष्णाजिनपक्षमुक्त्वा प्रशंसति यद्यु एकमिति । ' तत् ' एकम् ' एव कृष्णाजिनं लोकत्रयात्मकम् अत एकेनापि दीक्षयेत् । ' दिवः ' द्योतमानत्वेन शुक्लरोमांशस्तद्रूपं भवति । पृथिव्याः श्यामत्वात् कृष्णानां 
9 
६१३ 
36 
( ३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(त्य ) अन्तं तर्हि पश्चात्प्रत्यस्येत् । (तु) तुदिमानेवु लोकान्मिथुनी- कृत्य तेष्वेनमुधिदीक्षयति ॥ ४ ॥ 
(त्यु) अथ जघुनेन कृष्णाजिने पश्चात् । (त्या) प्राङ जान्दाक्न उपविशति स त्र शुक्लानां च कृष्णानां च सन्धिर्भवति तदेवमभिमृश्य जपत्यृक्सा- मुयोः शिल्पे स्थssति यद्वै प्रतिरूपं तच्छुल्पमृचां च साम्नां च प्रतिरूपे स्थ इत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
ते व्वामारभ इति । गुर्भो वा एषु भवति यो दीक्षते स छुन्दा सि प्रविशति तस्मान्यनाङ्गुलिखि भवति न्यन्नाङ्गुलय इव हि गुर्भाः ॥ ६ ॥ 
अन्तकमु तर्हि पश्चात्प्रत्यस्येत् । तदिमानेव लोकान्मिथुनीकृत्य तेष्वेनमधिदीक्षयति ॥ ४ ॥ अथ जघनेन कृष्णाजिने पश्चात् प्राङ जान्वाक्न उपविशति । स यत्र शुक्लानां च कृष्णानां च सन्धिर्भवति तदेवमभिमृश्य जपति - " ऋक्सामयोः शिल्पे स्थः " - ( वा. सं. ४ । ९ ) इति । यद्वै प्रतिरूपम् - तच्छिल्पम् । ऋचांच साम्नां च प्रतिरूपे स्थः - इत्येवैतदाह ॥ ५॥ 
" ते वामारभे " - ( वा. सं. ४ । ९ ) इति । गर्भो वा एष भवति - यां दीक्षते । स च्छन्दांसि प्रविशति । तस्मान्न्यक्नाङ्गुलिवि भवति । न्यक्नाङ्गुलय इव हि गर्भाः ॥ ६ ॥ 
तद्रूपत्वम् | यदि वेतरथेति । भूलोकस्वलेोकयोर्मनुष्यैः परिदृश्यमानापरिदृश्यमानत्वमपेक्ष्य वैपरीत्योपन्यासः । यान्येवेति । 'यान्येव' लोमानि ' वभ्रूणि ' बभ्रुवर्णानि, ' हरीणि ' हरितवर्णानि च दृश्यन्ते 'तानि अन्तरिक्षस्य रूपम् ;' " नीलं नभः " इति लोकप्रसिद्धेः ॥ ३ ॥ 
, 
अन्तकमु तर्हीति । ' तर्हि ' तस्मिन्नेककृष्णाजिनपक्षे ' अन्तकमु अन्तप्रदेशमेव ' पश्चाद्भागे ' प्रत्य- स्येत् ' सङ्कोचयेत्, सन्धिप्रदेशेन द्विगुणीकुर्यादित्यर्थः । तथा च सूत्रम् - " एकं चेत्पश्चात् पादद्विगुणम्”– ( का.श्रौ. सू. ७ । ८४ ) इति ॥ ४ ॥ 
८" 
कृष्णाजिन दीक्षार्थमुपवेशनप्रकारमाह- अथ जघनेनेति । कृष्णाजिनयोः पश्वाद्भागेन स्वयमपि पश्चात् प्राङ्मुखो दक्षिणजान्वानः उपविशेत् । ' जान्वाक्तः ' सङ्कुचितजानुकः, आरुत्योप विशेदित्यर्थः । दक्षिणं जान्वाच्यास्ते पश्चादेनयोः ( का.श्रौ.सू. ७ । ८५ ) इति सूत्रम् । आसीनः तत्सन्धिस्थानमित्यर्थः । ( का.श्रौ. सू. ७ । ८६ ) । एवमभिमृश्य जपतीति । एवमित्यभिमर्शनप्रकारस्याभिनयः ॥ 
99 
मन्त्रस्थं शिल्पपदं व्याचष्टे - यद्वा इति । ' प्रतिरूपम् प्रतिकृतिः । ' है - ' शब्देन लोकप्रसिद्धिरुच्यते । लौकिका हि हरितुरगादिप्रतिरूपं शिल्पमित्याहुः । शुक्लकृष्णयोरेवसमप्रतिरूपत्वं तैत्तिरीयके उक्तम् - " एष वा ऋचो वर्णो यच्छुकं कृष्णाजिनस्यैष साम्नो यत् कृष्णम् -" ( तै. सं. ६ । १ । ३ । १ ) इति ॥ ५ ॥ 
द्वितीयं भागं व्याचष्टे-ते वामिति । गर्भो वा एष भवति इति । 'वै - शब्देनात्र श्रुत्यन्तरप्रसिद्धि - 
१ - शुक्ल सन्धिमालभते ऋक्सामयोरिति । २- शतपथे हविर्यज्ञकांडेऽपि । १।१।४ । २ । अथ कृष्णाजिनमादत्ते इत्युपक्रम्य तस्य यानि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि । तान्यृचांच साम्नां च रूपम् । यानि शुकानि तानि सान्नारूपम् । यानि कृष्णानि तान्यचाम् । यदि वेतरथा । यान्येव कृष्णानि तानि सान्नारूपम् । यानि शुक्लानि तान्यृचाम् । यान्येव वधूणीव हरीणि तानि यजुपा रूपमिति ॥ 
1 
६१४ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
O 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३५ ) 
स यदाह । ते व्वामारभ ऽइति ते वां प्रविशामीत्येवैतदाह ते मा पातु- माऽस्य षजुस्योच इति ते मा गोपायतु माऽस्य यजुस्य स ँस्थाया इत्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 
(हा ) अथ दक्षिणेन जानुनाऽऽरोहति । शर्मासि शुर्म मे वच्छेति तुर्म वा एतत्कृष्णस्य तदस्य तुन्मानुषं शुर्म देवत्रा तस्मादाह शर्मासि शुर्म मे अच्छेति नमस्तेऽअस्तु मा मा हियँसी डिति श्रेयांसं वाऽएष उपाधिरोहति यो यज्ञं यज्ञो हि कृष्णाजिनं तुस्माऽएवैतद्यज्ञाय निहते तुथो हैनमेषु यज्ञो न हिनस्ति तस्मादाह नमस्तेऽअस्तु मा मा हिसीरिति ८ सवै जघनार्धऽइहैवाग्र आसीत । (ता ) अथ यदुग्र एव मुध्यऽउपविशेद्य ऽएनं तत्रानुष्ठयाहुरेद्वस्युति वा प्रु वा पतिष्यतीति तुथा हैव स्यात्त- स्माज्जघना इवैवाय आसीत ॥ ९ ॥ 
-- 
स यदाह-- ते वामारभ इति । ते वां प्रविशामीत्येवैतदाह - " ते मा पातमाऽस्य यज्ञस्यो- दृचः”–( वा. सं. ४ । ९ ) इति । ते मा गोपायतम् - आस्य यज्ञस्य संस्थाया इत्येवैतदाह ॥ ७ ॥ अथ दक्षिणेन जानुनाऽऽरोहति - " शर्मासि शर्म मे यच्छ" - ( वा.सं. ४ । ९ ) इति । चर्म वा एतत् कृष्णस्य । तदस्य तन्मानुषम् । शर्म देवत्रा । तस्मादाह- शर्मासि शर्म मे यच्छेति । "नमस्ते अस्तु मा मा हिंसी: " - ( वा. सं. ४ । ९ ) इति । श्रेयांसं वा एष उपाधिरोहति - यो यज्ञम् । यज्ञो हि कृष्णाजिनम् । तस्मा एवैतद्यज्ञाय निहते । तथो हैनमेष यज्ञो न हिनस्ति । तस्मादाह - नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीरिति ॥ ८ ॥ 
· 
स वै जघनार्द्ध इवैवाग्र आसीत । अथ यदग्र एव मध्य उपविशेत् य एनं तत्रानुष्ठयाहरेत् । द्रप्स्यति वा प्र वा पतिष्यतीति । तथा हैव स्यात्तस्माज्जघनार्थ इवैवाग्र आसीत ॥ ९ ॥ 
रुध्यते । तथा चैतरेयकम् - " पुनर्वा एतमृत्विजो गर्भं कुर्वन्ति यं दीक्षयन्ति " - इति ( ऐ. बा. १ । १।३ ) । छन्दांसि ' गायत्र्यादीनि ।' न्यक्ताङ्गुलिः ' मुष्टीकरणेन सङ्कुचिताङ्गुलिः । उक्तलक्षणमुपवेशनं प्रसिद्ध- गर्भसामान्येन द्रढयति-न्यनागुलय इव हीति ॥ ६ ॥ 
स यदाहेति । उदृक्- शब्दार्थमाह - आस्य यज्ञस्येति । संस्थाया इत्यर्थः । उत्तमा ऋक् उदृक् ' तेन समाप्तिर्लक्ष्यत इतिं ह्यसकृदुक्तम् (श. प. कां. ३ । १ । १ । १२ भाष्ये का. ३३१।३।२३ भाष्ये ) ॥ ७ ॥ अनन्तरं कृष्णाजिनारोहणं विधत्ते - अथ दक्षिणेनेति । चर्म वा इत्यादि । मनुष्येषु यत् ' चर्म- ' इति प्रसिद्धम्, ' एतद् ' ' देवत्रा देवेषु सुखहेतुत्वात् ' शर्म - शब्दाभिधेयम्; अतो वैदिकेन स्वरूपेण शर्मासीति कृष्णाजिनस्य स्तुतिः । हिंसापरिहारप्रसक्ति दर्शयति-श्रेयांसमित्यादिना । यज्ञाख्यश्रेयोऽतिक्रमणापराध- प्रार्थनं युक्तमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
? 
> 
स जघनार्द्ध इति । 'सः' आरूढ: ' जघनार्द्धे ' कृष्णाजिनस्य पश्चाद्भागे एव ' अग्रे ' प्रथमं 'आसीत' | 
६१५ 
6 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
(ता ) अथ मेखलां परिहरते । (तेऽङ्गि ) अङ्गिरसो ह वै दीक्षिता न बुल्यमविन्दंस्ते नान्युद्भूतादृशनमुवाकल्पयंस्तु एतामूर्जमपश्यन्त्समाप्तिं तां मध्यतु आत्मन ऊर्जमद्धत समाप्तिं तुया सुमाप्नुवंस्तुथो ऽएवैषु एतां मध्यत आत्मुन कुर्जे धत्ते सुमाप्तिं तुया सुमाप्नोति ॥ १० ॥ 
सा वै शाणी भवति । मृद्रयसखिति न्वेव शाणी पुत्र वै प्रजापतिरजायत गर्भो भूत्वैतस्माद्यज्ञात्तस्य यचेदिष्ठमुल्यमासीत् शणास्तस्मात्ते पृतयो व्यान्ति युद्धस्य जरावासीत्तदीक्षितवसनमुन्तरं वाऽजुल्वं जरायुणो भवति तुस्मादेषाऽन्तराव्वाससो भवति स सुथैवातः प्रजापतिरजायत गुर्भो भूत्वै- तस्माद्यजादेवमेवैषोऽतो जायते गुर्भो भूत्वैतस्माद्यज्ञात् ॥ ११ ॥ 
अथ मेखलां परिहरते । अङ्गिरसो ह वै दीक्षिता न बल्यमविन्दन् । ते नान्यद्व्रत । दशनमवाकल्प- यन् । त एतामूर्जमपश्यन् - समाप्तिम् । तां मध्यत आत्मन ऊर्जमद्धत - समाप्तिं, तया समाप्नुवन् तयों एवैष एतां मध्यत आत्मन ऊर्जे धत्ते- समाप्तिम्, तया समाप्नोति ॥ १० ॥ 
I 
सा वै शाणी भवति - मृद्व्यसदिति न्वेव शाणी । यत्र वै प्रजापतिरजायत - गर्भा भूत्वैतस्माद्यज्ञात् । तस्य यन्नेदिष्टमुल्यमासीत् - ते शणाः । तस्मात्ते पूतयो वान्ति - यस्य जराय्वासीत् - तद्दीक्षितवसनम् । अन्तरं वा उल्लं जरायुणो भवति । तस्मादेषाऽन्तरा वाससो भवति । स यथैवातः प्रजापतिरजायत- गर्भो भूत्वैतस्माद्यज्ञात - एवमेवैषोऽतो जायते - गर्भो भूत्वैतस्माद्यज्ञात् ॥ ११ ॥ 
( का.श्रौ.सू. ७ ८७ ) । विपक्षे बाधमाह - अथ यदय इति । 'यः' 'एवम्' मध्यप्रदेशमारूढं ब्रूयात् अन्यः 
द्रप्स्यति' दृप्तः कुत्सितगतिर्भविष्यति ततः पतिष्यति चेति ॥ ९ ॥ 
अथ मेखलादीक्षामाह- अथ मेखलामिति । ' परिहरति ' मध्ये परितो वेष्टयेदित्यर्थः । पुरावृत्तान्ताभिधा- नेन तां मेखलां प्रशंसति-अङ्गिरस इति । ' बल्यं ' बलाह बलकरं वस्तु ' 'नाविन्दन् ' दौर्बल्ये कारणमाह- व्रतात् तत्साधनात् पयसः ' अन्यत् ' अशनं ' नावाकल्पयन् यतः, अत इत्यर्थः । ' ते ' 
' 
एताम् ऊर्जम् ’। ‘ ऊर्क् ’ बलं तत्साधनत्वान्मेखला ऊर्मित्युच्यते । ऊगिति विशिनष्टि- समाप्तिमिति । सम्य- गाप्यायते बलमनयेति समाप्तिर्मेखला ॥ १० ॥ 
6 
6 
, 
तस्या उपादानद्रव्यमाह - सा वै शाणीति । 'सा' समाप्ति: ' शाणी' शणमयी भवेत् । ' मृद्वी ' सुख- संस्पर्शा' असत् ' भवेत् । ' इति न्वेव ' अनेन खल्वभिप्रायेण, गर्भाणां मार्दवस्यापेक्षितत्वादित्यर्थः । शण- वाससोरुत्पत्तिमाह-यत्र वा इति । ' यत्र ' यस्मिन् काले 'प्रजापतिः' यज्ञसकाशादुत्पन्नः; ' तस्य प्रजापते- गर्भभूतस्य ' नेदिष्ठम् ' अत्यन्तसन्निहितं ' यदुल्वमासीत् ' ' ते ' ' 
6 
: 
शणाः 
9 
अभवन् । तस्मात् 
१ - यद्यपि सर्वत्र मूलपुस्तकेषु - " अविंदत् " इत्येव पाठस्तथाप्यविन्दन् - इति भाष्यसम्मतः साधीयांच | २- दक्षिणजानुनाऽऽरोहति - शर्मासीति तेनास्तेऽपरेऽन्ते । 
' गर्भ- 
६१६ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३७ ) 
( त्सा) सा वै त्रिवृद्भवति । त्रिवृद्धयुन्नं पशुवो हन्नं पिता माता यज्जायते तुत्तृतीयं तुस्मात्रिवृद्भवति ॥ १२ ॥ 
मुखवल्शेनान्वस्ता भवति । व्वजो वै शो व्विरक्षस्तायै स्तुकासुर्ग‍ सृष्टा भवति सा युत्प्रसलवि सृष्टा स्याद्यथेदुमन्या उज्जवो मानुषी स्याद्यद्ध- पसलकि सृष्टा स्थात्पितृदेवत्या स्यात्तस्मात्स्तुका सुर्गसृष्टा भवति ॥ १३ ॥ 
सा वै त्रिवृद्भवति । त्रिवृद्ध्यन्नम् । पशवो ह्यन्नम् । पिता, माता, यज्जायते - तत् तृतीयम् । तस्मा- त्रिवृद्भवति ॥ १२ ॥ 
1 
मुञ्जव शेनान्वस्ता भवति । वज्रो वै शरः । विरक्षस्तायै । स्तुकास सृष्टा भवति । सा यत् सलवि सृष्टा स्यात् । यथेदमन्या रज्जवो मानुषी स्यात् । यद्वपसलवि सृष्टा स्यात्-पितृदेवत्या स्यात् । तस्मात्स्तुकासगै सृष्टा भवति ॥ १३ ॥ 
, 
1 
मालिन्यसम्भवात् ' ते ' शणाः पूतयो वान्ति' दुर्गन्धा भवन्ति । उल्वं नाम पटसदृशं गर्भस्यान्तर्वेष्टनम् । स उल्चावृतो गर्भो भवति " - ( ऐ. बा. १ । १ । २ । नि. ६ । ६ । ७ ) इत्येतदारण्यकम् । प्रतिनिर्देशे बहुवचनं शणापेक्षम् । जरायुवहिर्वेष्टनम् । प्रजापतेः सम्बन्धि तत् दीक्षितेन धार्य वस्त्रमभूत् । उभे अपि गर्भरूपप्रजापतिवद्दीक्षितस्यापि गर्भत्वाद्धार्ये अभूताम् । मेखलाया वसनादान्तरत्वं विधत्ते - अन्तरं वेति । स 
यथैवेत्यादि । स्पष्टम् ॥ ११॥ 
लाऽपि त्रिगुणा कर्तव्या ॥ १२ ॥ 
सा वा इत्यादि । अजाव्यादिरूपमन्नं पितृमातृपुत्रात्मना 'त्रिवृद् भवति ' यतः अतस्तदात्मकत्वान्मेख 
इत्युपक्रम्य 
। 
तस्या मुञ्ज शाखामिश्रितत्वं विधत्ते - मुञ्जवल्शेनान्वस्ता इति । शरस्य वज्रावयवत्वाद् रक्षो विवासकत्वम् । तथा च तैत्तिरीयकम् - " इन्द्रो वृत्राय वज्रं प्राहरत् स त्रेधा व्यभवत् " (तै. सं. ९ । २ । ६ । २ ) 
५ । २ । ६ । २ ) इति । मेखलायाः केशवेणीवन्निर्माणं विधत्ते - स्तुकासंग सृष्टा भवतीति । 'स्तुका ' " येऽन्तःशरा आशीर्यन्त ताः शर्करा अभवन्, तच्छर्कराणां शर्करत्वं वज्रो वै शर्कराः - ( तै. सं. केशवेणी, सा यथा सृज्यते, तथा सृष्टा निर्मिता भवेत् । उक्तप्रकारं प्रशंसितुं प्रकारान्तरयोदषिमाह-सा प्रस लवीति । 'सा' मेखला ' यत् ' यदि ' प्रसलवि सृष्टा दक्षिणपाणेर्व्यापारेण निर्मिता स्यात् तदा येन प्रकारेण ' अन्याः ' लौकिक्यः, गवादिवन्धनरज्जवो मानुष्या भवन्ति । एवमियमपि मानुष्येव भवेत् । 'यत् ' यदि ' अपसलवि सृष्टा ' सव्यपाणिनोपरि व्यापृतेन निर्मिता स्यात्, तदा पितृदेवत्या स्यात् ' | 
6 
तस्मात् स्तुकासगं सृष्टेत्युपसंहारः ॥ १३ ॥ 
। 
6 
9 
6 
, 
*- शतपथे हविर्यज्ञकांडे १ । अ. २|४|१ | इंद्री है यत्र वृत्राय व्वज्रं प्रजहार । स प्रहृतश्चतुद्धाऽभवत् । तस्य सम्यस्तृतीयं वायावद्वा यूपस्तृतीयं वा यावद्वा । रथस्तृतीयं वा यावद्वा । अथ यत्र प्राहरत्तच्छकलोऽशीर्यत । स पतित्वा शरोऽभवत् । तस्माच्छरो 
नाम यदशीर्यत । एवभु स चतुद्धों व्वजोऽभवत् । १ । 
६१७( ३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० } 
तां परिहरते । (as) दुर्गस्याङ्गिरसीत्यङ्गिरसो हतामूर्जमुपश्यन्नूर्णश्रदा ऊर्ज मुयि धेहीति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १४ ॥ 
( स्त्यु ) अथ नीवीसुद्गुहते सोमस्य नीविरसीत्यदीक्षितस्य वाs - अस्यैषाऽग्रे नीविर्भवत्यथात्र दीक्षितस्य सोमस्य तुस्मादाह सोमस्य नीविरसीति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथ प्रोर्णुते | गुर्भो वाऽषु भवति यो दीक्षते प्रावृता वै गुर्भाs- खुल्बेनेव जगुयुणेव तुस्माद्वै प्रोर्णुते ॥ १६ ॥ 
स प्रोर्णुते । विष्णोः शुर्मासि शुर्म युजमानस्येत्युभयं वा एषोऽत्र भवति यो दीक्षते विष्णुश्च गुजमानश्च यदुह दीक्षते तद्विष्णुर्भवति यद्यजते तद्य- जमानस्तुस्मादाह विष्णोः शुर्मासि शुर्म बुजमानस्येति ॥ १७ ॥ 
64 
1 
तां परिहरते । " ऊर्गस्याङ्गिरसी " - ( वा. सं. ४ । १० ) इति अङ्गिरसो ह्येतामूर्जम- पश्यन् । ऊर्णम्रदा ऊर्जे मयेि धेहि " - ( वा. सं. ४ । १० ) इति । नात्र तिरोहित- मिवास्ति ॥ १४ ॥ 
अथ नीविमुद्गूहते - " सोमस्य नीविरसि " - ( वा. सं०४ । १० ) इति । अदीक्षितस्य वा अस्यैषाऽग्रे नीविर्भवति, अथात्र दीक्षितस्य सोमस्य । तस्मादाह - सोमस्य नीविरसीति ॥ १५ ॥ अथ प्रोर्णुते । गर्भो वा एष भवति - यो दीक्षते । प्रावृता वै गर्भाः - उल्बेनेव, जरायुणेव । तस्माद्वै प्रोर्णुते ॥ १६ ॥ 
स प्रोर्णुते - "विष्णोः शर्मासि शर्म यजमानस्य " - ( वा० सं० ४।१० ) इति । उभयं वा एषोऽत्र भवति - यो दीक्षते - विष्णुश्च यजमानश्च । यदह दीक्षते तद्विष्णुर्भवति । यद्यजते तद्यज- मानः । तस्मादाह - विष्णोः शर्मासि शर्म यजमानस्येति ॥ १७ ॥ 
बन्धनमन्त्रं विधाय व्याचष्टे–तां परिहरत इति । अङ्गिरसो ह्येतामूर्जमिति । अत्र ' हि ' – शब्देन श्रुत्यन्तरे प्रसिद्धिराविष्क्रियते । तथा च तैत्तिरीयकम् - "अङ्गिरसः सुवर्ग लोकं यन्त ऊर्ज व्यभजन्त - ( तै. सं. ५ । ४ । २ । ३ ) इत्यादि । अत्र कात्यायनः - " मेखलां बनीते वेणीं त्रिवृतं शणमुञ्ज निश्रामन्तरां वास ऊर्गसीति " - ( का . श्रौ.सू. ७ । ८८ ) इति ॥ १४ ॥ 
वस्त्रान्तस्य समन्त्रकमुद्गृहनमाह - अथ नीविमिति (नीविं कुरुते सोमस्य नीविरिति का. श्रौ.सू. ७ । ८९) ।' अग्रे ' सोमयागात् पूर्वम् । अदीक्षितस्य । इदानीं तु ' दीक्षितस्य ' सोमस्य ' सोमयागकर्तृत्वाद् दीक्षितोपचारेण सोम इत्याचक्षते ॥ १५ ॥ 
| 
वाससा आच्छादनं विधत्ते - अथ प्रोर्णुत इति । ऊर्णुते आच्छादयति ॥ १६ ॥ 
स प्रोर्णुत इति । आच्छाद्यप्रदेशविशेषः सूत्रे स्पष्टमुक्तः–“ शिरः प्रोर्णुते विष्णोः शर्मासीति " - ( का. 
। 
६१८ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
(त्यु) अथ कृष्णविषाणा सिचि बनीते । देवाश्च वाऽअसुराश्वोभुये प्राजा- पत्याः प्रजापतेः पितुर्दायमुपेयुर्मन एव देवाऽउपायन्वाचमुसुरा यज्ञमेव तद्देवा उपायन्वाचमुसुरा अमूमेव देवा उपायन्निमामुसुराः ॥ १८ ॥ 
(स्तु) ते देवा यज्ञमनुवन् । (न्यो ) खोषा वा ऽइयं व्वायुपमन्त्रयस्व हृष्यते वै त्वेति स्वयं वा हैवैक्षत योषा वाऽइयं व्वा गुपमन्त्रयै ह्वयिष्यते वै ति तामुपमन्वय सा हास्मा आरकादिवैवाग्र आसूयत्तस्मादु 
मुति खी पुंसोपमन्त्रिताऽऽरकादिवैवाग्रेऽसूयति स होवाचारकादिव वै मआ- सूयीदिति ॥ १९ ॥ 
अथ कृष्णविषाणां सिचि वनीते । देवाश्च वा असुराश्चोभये प्राजापत्याः प्रजापतेः पितुर्दाय- सुपेयुः । मन एव देवा उपायन, वाचमसुराः । यज्ञमेव तद्देवा उपायन्, वाचमसुराः । अमूमेव देवा उपाय, इमामसुराः ॥ १८ ॥ 
, 
ते देवा यज्ञमब्रुवन्-' योषा वा इयं वाक् । उपमन्त्रयस्व । ह्रयिष्यते वै त्वा' इति । स्वयं वा क्षत । योपा वा इयं वाकू । उपमन्त्रये । हयिष्यते वै मेति । तामुपामन्त्रयत । साहामा आर- कादिवैवाग्र आसुयत् । तस्मादु स्त्री पुंसोपमन्त्रिता - आरकादिवैवाग्रेऽस्यति । स होवाच- आरका- दिव वै म आसीत् - इति ॥ १९ ॥ 
, 
श्री. सू. ७ । ९० ) इति । विष्णुशब्दः पुरुषोत्तमे प्रसिद्धः । अथाभिमतमर्थमाह-- उभयं वा एष इति दीक्षणीयेष्टी आनावैष्णवे हविषि विष्णुर्देवतेति तत्संस्कारसंस्कृतो यजमानोऽपि विष्णुरित्यभिप्रायः ॥ १७ ॥ वस्त्रान्ते कृष्णविषाणावन्धनमाह-अथ कृष्णविषाणामिति । सिचि सिग् वस्त्रान्तस्तत्र बनीयात् । कृष्णविषाणोत्पत्त्यर्थमाख्यायिकामाह - देवाश्च वा असुराश्चेत्यादिना । 
6 
" 
" 
प्राजापत्याः 
' प्रजापतेः पुत्राः 
असुराः 
'पितुर्दायं पैतृकं धनम् । इन्द्रियेषु मध्ये ' मन एव देवा: ' प्राप्ताः, ' वाचम् ' वागिन्द्रियम् ' 
तथा यज्ञमेव ' देवाः ' उपगताः ' वाचम् ' इन्द्रियरूपाम् 'असुराः 
पृथिवीम् ' असुराः ' ॥ १८ ॥ 
," 
अमूम् ' दिवमेव ' देवा: ' ' इमाम् । 
76 
, 
एवम् ' अब्रुवन् ' - यज्ञ ! 
'यज्ञ ! ' इयं 
' 
. ते देवाः इति । एवं सति देवा वाचोऽपि स्वाधीनत्वकरणाय ' यज्ञम् ' वाक् ' ' योषा ' स्त्री, त्वं तु पुमान्; तस्मात् ताम् ' उपामन्त्रयस्व ' सम्भोगार्थं सङ्केतनाय । सापि त्वा त्वां यष्यते आकारयिष्यति ' इति ' अब्रुवन् । तत्तद्वृत्तान्तं जानती श्रुतिब्रूते न केवलं तेषां वचनमेव, किन्तु 'स्वयं वा एव' वाशब्दश्चार्थे, यज्ञः स्वयमपि ' ऐक्षत विचारितवान् । इक्षणप्रकारमनुवदति - योषेति । 
1 
: 
1 
तर सिचि बनीत इति नोक्तमिति । ततश्चोत्तरीयप्रांते दशायां कृष्णविषाणाबंधन मिति तात्पर्यम् । काण्वश्रुतिरपि । अथोत्तरखिचि १- कात्यायनः । कृष्णविषाणां त्रिवलिं पंचवलिं वोत्तानां दशायां वनीते इति ७ । ९१ । अत्र ककेः । सामर्थ्यपरिप्रापित्वाच्चो- 
कृष्णविषाणां बनीत इति 
' 
६१९ 
( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १ प्र०, ९० ] 
ते होचुः । उपैवु भगवो मन्त्रयस्व ह्वयिष्यते वै त्वेति तामुपामन्त्रयत साहास्मै निपलाशमिवोवाद तुस्मादु स्त्री पुढं सोपमन्त्रिता निपलाशमि- वैषु वदति स होवाच निपलाशमिव वै मेऽवादीदिति ॥ २० ॥ 
ते होचुः । (रु) पैव भगवो मन्त्रयस्व ह्वयिष्यते है वेति तामुपा- मन्त्रयत सा हैनं जुहुवे तस्मादु स्त्री प्रेमास ं हुयतऽयुवोत्तम सु होवरात वै मेति ॥ २१ ॥ 
ते देवा ईक्षांचक्रिरे । योषा वाऽइयं व्याग्युदेनं न युवितेवु मा तिष्ठन्त- मभ्येहीति ब्रूहि तां तु न आगतां प्रतिप्रताडिति सा हैनं तुदेव तिष्ठन्त- मभ्येयाय तस्मादु स्त्री माससंस्कृते तिष्ठन्तमभ्यैति ताएं हैभ्य आगतां प्रतिप्रोवाचेयं वाऽअगाडिति ॥ २२ ॥ 
ते होचुः - उपैव भगवो मन्त्रयस्व, इयिष्यति वै त्वा - इति । तामुपामन्त्रयत । सा हास्मै निपलाश- मिवोवाद । तस्मादु स्त्री पुंसोपमन्त्रिता निपलाशमिवैव वदति । स होवाच- निपलाशमिव वै मेवादीदिति ॥ २० ॥ 
ते होचुः - उपैव भगवो मन्त्रयस्व । इयिष्यते वै त्वा - इति । तामुपामन्त्रयत । सा हैनं जुहुवे । तस्मादु स्त्री पुमांसं यत एवोत्तमम् । स होवाच - आह्नत वै मेति ॥ २१ ॥ 
-- 
ते देवा ईक्षांचक्रिरे - योषा वा इयं वाक् । यदेनं न युविता - इहैव मा तिष्ठन्तमभ्येहि - इति ब्रूहि । तां तु न आगतां प्रतिप्रभूतादिति । सा हैनं तदेव तिष्ठन्तमभ्येयाय । तस्मादु स्त्री पुमांसं संस्कृते तिष्ठन्तमभ्यैति । तां हैभ्य आगतां प्रतिप्रोवाच - इयं वा आगादिति ॥ २२ ॥ 
" 
> मा' मामपि ' ह्वयिष्यते ' अतः ' उपमन्त्रयै ' अहमिति । उपमन्त्रिता 'सा ' अग्रे ' प्रथमवारम् ' आर- कात् ' आरमेव आरकम् । ते न च आरकाग्रेण व्यथिता इवेत्यर्थः । आसूत् आरकाप्रनुन्नो बलीवर्दा • दिरिवासूयामकरोदित्यर्थः । तस्माद्विति लोकदृष्टान्तकथनं स्पष्टम् । जातं वृत्तान्तं देवेभ्यो निवेदयति- स होवाचेति ॥ १९ ॥ 
6 
6 
6 
ते होचुरिति । अथ पुनर्देवैर्याच्यमानो यज्ञः तामुपामन्त्रयत' । सा' अपि ' निपलाशमिव निपतितपर्णं वृक्षादिकमिव, तद्यथा केवलं कम्पते, एवं शिरचालनेन ' उवाच' इत्यर्थः । अथवा पलाशनिप- तनमिव ओष्टचालनेनेत्यर्थः। तस्मादित्यादि । पूर्ववत् ॥ २० ॥ २१ ॥ 
" 
ते देवा इति । तृतीयवारे वाहूतवती । आह्वानवृत्तान्तं ज्ञातवन्तो ' देवाः हि ईक्षाञ्चक्रिरे ' कथम् ? | खलु । अस्तु नामेत्यत आह ' यत् ' यस्मात् 'एन' यज्ञम् ' न युविता ' न मिलितवती, 
1 
अतो न विश्वसितव्येत्यर्थः । एवमीक्षित्वा हे यज्ञ ! तवान्तिके कथं गच्छामि । किन्तु हे वाकू 
' 
1 त्वं 
6 इह 
स्थाने ‘ तिष्ठन्तं ' ' मा ' माम् अभिगच्छ ' इति ब्रूहि ' इत्यब्रुवन् । तथा तामागतां ' वाचं 'नः 
‘ 
१- आरकं - आरा चर्मप्रभेदिका इत्यमरः । चर्मखंडनार्थः शस्त्रभेदः - आरी - इति प्रसिद्धः । 
६२० 
[ २ अ०, १ त्रा० ] 
, 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
तां देवाः । (S) असुरेभ्योऽन्तरायंस्तुाएं स्वीकृत्यान्नावेषु परिगृह्न सर्व्वहुतमजुराहुतिर्हि देवाना सामेवामनुष्टुभाऽजुहवुस्तुदेवैनां तुदेवाः स्व्यकुर्वत तेऽसुरा आत्तवचसो हेऽलुवो हेलुव ssति व्वदन्तः पुराबभूवुः ॥ २३ ॥ 
(स्तु) तुत्रैतामपि व्याचमृदुः । (रु) उपजिज्ञास्यां स म्लेच्छस्तु- स्मान्नु ब्राह्मणो म्लेच्छेदसुर्मा हैषा व्वागेवमेवैषु द्विषताएं सपुत्नानामादत्ते व्वाचं तेऽस्यात्तवचसः पुराभवन्ति षु एवमेतद्वेदु ॥ २४ ॥ 
सोऽयं षज्ञो व्याचमभिदध्यौ । मिथुन्येनया स्यामिति ता संबभूव ॥ २५ ॥ 
तां देवा असुरेभ्योऽन्तरायन् । तां स्वीकृत्याग्नावेव परिगृह्य - सर्वहुतमजुहवुः । आहुतिर्हि देवा- नाम् । स-यामेवामूमनुष्टुभाऽजुहवुः - तदेवैनां तद्देवाः स्व्यकुर्वत । तेऽसुरा आत्तवचसो - हेलवो हेलव इति वदन्तः पराबभूवुः ॥ २३ ॥ 
तत्रैतामपि वाचमूदुरुपजिज्ञास्याम् । स म्लेच्छः । तस्मान्न ब्राह्मणो म्लेच्छेत् । असुर्या हैषा वाक् । एवमेवैष द्विषतां सपत्नानामादत्ते वाचम् । तेऽस्यात्तवचसः परा - भवन्ति - य एवमेतद्वेद ॥ २४ ॥ 
सोऽयं यज्ञो वाचमभिदध्यौ - मिथुन्येनया स्यामिति । तां संवभूव ॥ २५ ॥ 
अस्माकं ' प्रतिप्रनृतात् ' निवेदयतु ' इति ' च अब्रुवन् । साप्याकारिता 'तदेव मेव यज्ञमभिगता । अथ स यज्ञो वागागतेति देवेभ्यः प्रोवाच ॥ २२ ॥ 
9 
, 
तत्र सङ्केतप्रदेशे तिष्ठन्त- 
' तां' वाचं ' देवाः तां देवा इति । 
असुरेभ्यः ' 
" 
" 
अन्तरायन् तया वर्जितानकुर्वन् । 
स्वीकृत्य ' चाग्निमुखमन्तरंण स्वभोगायोगात् ' अग्नावेव ' ' 
, 
6 
८ 
ताम् वाचम् अनुष्टुभा 
"" विश्वो देवस्य 
नेतुः ” – इत्येतया कृत्वा यथा पुनरसुराणां निराशा भवति तथा सर्वतः ' अजुहत्रु: ' । केवला किं न स्वीकृ- 
". 
तेत्यत आह-आहुतिर्हीति । आहुतिरूपेणानौ दत्तमेव देवानां प्रियमित्यर्थः । अथ ' ते असुराः ' वचेस: ' देवैः स्वीकृतवचसः " हे अरयः हे अरयः " -- इत्युच्चारयितुमशक्ताः 
वदन्तः ' पराभूताः ॥ २३ ॥ 
66 
आत्त- 
हेऽलेव: हेऽलवः " " इति 
प्रसङ्गात् कञ्चिद् वाग्विषयं नियममाह - तत्रेति । ' उपजिज्ञास्यां' ज्ञातव्यां सन्दिग्धां वाचम् — ऊचुः ’ उक्त- वन्तोऽसुराः । ' स म्लेच्छ: ' सन्दिग्धार्थस्यापभ्रंशरूपस्य वचसो भाषणं यत्, तन्म्लेच्छमित्यर्थः । यद्वा य ईदृशीं वाचं वदति स म्लेच्छ: । ' तस्मात् न म्लेच्छेत् ' म्लेच्छो न भवेत्, तदीयामपार्थिकां भाषां न ब्रूयादि- त्यर्थः । — असुर्या ' असुरेष्वाहिता । उक्तार्थपरिज्ञानं प्रशंसति - एवमेवैष इति । 'अस्य' सपत्नाः, 
अनेन ज्ञात्रा अपहृतवचसः सन्तः ' पराभवन्ति ' ॥ २४ ॥ 
& 
यदर्थमाख्यायिका प्रपञ्चिता, तमर्थं विधातुमाह - सोऽयं यज्ञ इति । अभिध्यानप्रकारः प्रदर्श्यते - मिथुनीति । सम्बभूव ' सङ्गतोऽभूत् ॥ २५ ॥ 
१ - 'आत्तवाचसः' - इति वैदिकपाठपुस्तके पाठः । २ - पातञ्जलिमहाभाष्ये पस्पशायां तु हेऽलयो - हेऽलयः' इति पाठो दृश्यते । 
६२१ 
(४२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का ० 
7 
१ प्र०, १ त्रा०] 
(वे ) इन्द्रो ह वाऽईक्षांचक्रे । महद्वाऽइतोऽभ्वं जनिष्यते बहुस्य च मिथुनाद्वाचश्च युन्मा तन्नाभिभवेदिति सइन्द्र एव गुर्भो भूत्वैतन्मिथुनं श्रविवेश ॥ २६ ॥ 
स ह संव्वत्सरे जायमान ईक्षांचक्रे । महावीयी वाऽइयं योनिर्या मामु- दीधरत यद्वै मेतो महदेवाभ्यं नानुप्रजायेत युन्मा तुन्नाभिभवेदिति ॥ २७॥ तां प्रतिपरामृश्यावेष्टयाच्छिनत् । (तां) तां यजुस्य शीर्षन्प्रत्यदधाद्यज्ञो हि कृष्णः स यः सु यज्ञस्तुत्कृष्णाजिनुं योषा खोनिः सा कृष्णविषाणाऽथ युदेनामिन्द्रऽआवेष्टयाच्छिनत्तस्मादावेष्टितेव स बुथैवातऽइन्द्रोऽजायत गुर्भो भ्रुत्वैतस्मान्मिथुनादेवमेवैषोऽतो जायते गुर्भो भूत्वैतस्मान्मिथुनात् ॥ २८ ॥ 
इन्द्रो ह वा ईक्षाञ्चक्रे - महद्वा इतोऽभ्वं जनिष्यते - यज्ञस्य च मिथुनात्, वाचश्च - यन्मा तन्नाभि- भवेदिति । स इन्द्र एव गर्भो भूत्वैतन्मिथुनं प्रविवेश ॥ २६ ॥ 
स ह संवत्सरे जायमान ईक्षाञ्चक्रे । महावीर्या वा इयं योनिः या मामदीधरत । यद्वै मेतो महदे - वाभ्वं नानुप्रजायेत, यन्मा तन्नाभिभवेदिति ॥ २७ ॥ 
तां प्रतिपरामृश्यावेष्ट्याच्छिनत् । तां यज्ञस्य शीर्षन्प्रत्यदधात् । यज्ञो हि कृष्णः । स यः स यज्ञः- तत्कृष्णाजिनम् । योपा योनिः सा कृष्णविषाणा । अथ यदेनामिन्द्र आवेष्टयाच्छिनत् तस्मादावेष्टितेव । स यथैवात इन्द्रोऽजायत गर्भो भूत्वैतस्मान्मिथुनाद् - एवमेवैषोऽतो जायते गर्भो भूत्वैतस्मान्मिथुना ॥ २८ ॥ 
इन्द्रो ह वा इति । ' इत: ' अस्मात् ' मिथुनात् ' अभ्वम् ' अपत्यं यज्ञवाचोर्मिथुनात् ' यत् ' 'जनि- ष्यते ' ' तत् ' तस्मात् ' मा ' मां ' नाभिभवेत् ' इति । एवमीक्षित्वा अन्योत्पत्तिभयात् ' सः इन्द्रः एव ' वाग्योन्यां स्वयं 'गर्भो भूत्वा प्रविष्टः ॥ २६ ॥ 
' 
, 
सह संवत्सर इति । तत्र संवत्सरमुषित्वा अजायत । मामदीधरतेति । स्वसामर्थ्याविष्करणम्, तच्च योनेर्बहुवीर्यत्वप्रशंसनायोपयुज्यते । एतस्मान्मिथुनान्मामनु अन्यन्महत् ' अभ्वं ' अपत्यं नोत्पद्येत तद्यद्युत्पद्येत तन्मामभिभवेदिति विचार्य ॥ २७ ॥ 
८ 
6 
तां परामृश्येति । प्रतिपरामृश्येति । प्रतिपरामृश्य ' योनिदेशे किमुत्पादकमिति विचार्य ' ताम् आवेष्ट्य ' हस्तेनावेष्टनं कृत्वाऽऽच्छिद्य ' अदद्यात् ' यज्ञशिरसि स्थापितवान् । यज्ञशब्दार्थमाह-यज्ञो हि कृष्ण इति । ' हि ' - शब्देन " यज्ञो देवेभ्यो निलायत कृष्णो रूपं कृत्वा " -- इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धिरभिधीयते । अतः प्रसिद्धो ‘यः ' ' कृष्णः ' मृगोऽस्ति, 'स' एव निदानेन ' यज्ञः', 'तत्' एव यजमानेन धायें ' कृष्णा- जिनम्' तस्या वाचो 'योनि' । 'सा कृष्णविषाणा' याऽन्या । कृष्णविषाणावारणे लिङ्गं दर्शयति-- यदेनामिति । रक्तार्थज्ञं प्रशंसति स यथैवात इति ॥ २८ ॥ 
१ - कृष्णविषाणाभावे ' इति क० पा० । 
६२२ 
[ २ अ०, १ प्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४३ ) 
(त्तां) तां वाऽउत्तानामिव बध्नाति । (त्यु ) उत्तानेव वै योनिर्गर्भ बिभ- र्त्यथ दक्षिणां ध्रुवमुपर्युपरि ललाटमुपस्पृशनीन्द्रस्य योनिरसीतीन्द्रस्य येषा खोनितो वाहनां प्रविशन्प्रविशत्युतो वा जायमानो जायते तुस्मा- दाहेन्द्रस्य योनिरसीति ॥ २९ ॥ [ शतम् १५०० ] 
1 
(त्य ) अथोल्लिखति । सुसस्याः कृषीस्कृधीति यज्ञमेवैतुज्जनयति यदा वै सुषमं भवत्यथालं वज्ञाय भवति दो दुःषुमं भुवति न तुहर्षात्मुने च नालं भवति तद्यजुमेवैतुज्जनयति ॥ ३० ॥ 
(त्यु) अथ न दीक्षितः । काष्ठेन वा नखेन वा कण्डूयेत गुर्भे वाऽषु भवति यो दीक्षते षो वै गुर्भस्य काष्डेन वा नखेन वा कण्डूयेदुपास्यन्त्रि- त्येत्ततो दीक्षितुः पामनो भवितोर्दीक्षितं वाऽअनु रेतासि तुतो रेतासि 
तां वा उत्तानामिव बध्नाति । उत्तानेव वै योनिर्गर्भ विभर्ति | अथ दक्षिणां ध्रुवमुपर्युपरि ललाट- मुपस्पृशति । “ 
इन्द्रस्य योनिरस " ( वा. सं. ४ । १० ) इति । इन्द्रस्य होगा योनिः । अतो वा नां प्रविशन्प्रविशति । अतो वा जायमानो जायते । तस्मादाह- इन्द्रस्य योनिरसीति ॥ २९ ॥ 
अथेोलिखति - " सुसस्याः कृषीस्कृधि " ( वा. सं. ४ (१०) इति । यज्ञमेवैतज्जनयति । यदा वै सुषमं भवति - अथालं यज्ञाय भवति । यदो दुःषमं भवति-न तर्ह्यात्मने च नालं भवति । तद्यज्ञमेवैतज्जनयति ॥ ३० ॥ 
अथ न दीक्षितः काष्ठेन वा नखेन वा कण्डूयेत । गर्भो वा एष भवति यो दीक्षते । यो वै गर्भस्य काष्ठेन वा नखेन वा कण्डूयेद् - अपास्यन्त्रित्येत् । ततो दीक्षितः पामनो भवितोः । दीक्षितं 
---- 
तस्या बन्धने ऊर्ध्वमुखत्वं विधत्ते - तां वा इति । योनिर्ययधोमुखं गर्भं विभृयात्, तढा पतेदेव, अत उत्तानभरणं सिद्धम् ; तत्साधर्म्यात् ' ताम् ' ' उत्तानाम् ' बनीयात् । बन्धनप्रकारमाह-' दक्षिणां भ्रुवम् ' आरभ्य ललाटस्येषदुपरिप्रदेशं स्पृशेत् । अत्र सूत्रम् - " कृष्णविषाणां त्रिवलिं पञ्चवलि वोत्तानां दशायां बनीते, तया कण्डूयनम्, उपस्पृशत्येनया दक्षिणस्या व उपरीन्द्रस्य योनिरिति " - ( का.श्रौ. सू. ७ । ९१-९२-९३ ) इति । मन्त्रं व्याचष्टे - इन्द्रस्येति । 'अतो हि ' अस्या योनेः सकाशात् खलु 'प्रविशति' गर्भरूपेणेन्द्रः । अतो गर्भप्रवेश निर्गमयोः साधनत्वादिन्द्रस्य योनित्वं सिद्धम् ॥ २९ ॥ 
। 
तथा भूमेरुपरि समन्त्रकमुल्लेखनं विधत्ते - अथोल्लिखतीति । ( का.श्रौ. सू. ७ । ९४ ) ' कृषीः ' कृष्ट- स्थलीः समृद्धसस्याः ' कृधीति ' मन्त्रार्थः । कृषीस्कृधि - इत्यत्र कस्कादित्वात् षत्वम् ( पा. सू. ८ | ३ | ४८ ) एतत् ' एतेनोलेखनेन । स्पष्टमन्यत् । यदा वा इति । 'यदा ' खलु सुषमं कृष्यादिसम्पत्या 'सुषमं सुखप्रदः संवत्सरो ' भवति तदेव यज्ञोऽनुष्ठानाय प्रभवति यदा उक्तवैपरीत्येन ' दुःपमं दुःखहेतुः संवत्सरो भवति तदा ' आत्मने ' स्वशरीररक्षणायापि न प्रभवति, का कथा यज्ञस्येति ॥ ३० ॥ 
, 
7 
कृष्णविषाणया कण्डूयन प्रशंसनार्थं साधनान्तरं निन्दति -अथ न दीक्षित इति । 'यः कश्चिद् ' गर्भस्य ' 
१- भूमौ चोलिखति मुमस्या इति । 
६२३ 
1 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०. १ प्र०, १ ० } 
पामनानि जुनितोः स्वा वै खोनी डेतो नु हिनस्त्येषा वाऽएतस्य स्वा योनि- भवति युत्कृष्णविषाणा तुथो हैनमेषा न हिनस्ति तस्मादीक्षितुः कृष्णविषा- णुयैव कण्डूयेत नान्येन कृष्णविषाणायाः ॥ ३१ ॥ 
(5) अथास्मै दण्डं प्रयच्छति । व्वजो वै दण्डो विरक्षुस्तायै ॥ ३२ ॥ ( याओ) औदुम्बरो भवति । (त्यु ) अन्नं वाऽजुर्गुदुम्बर उर्जोऽन्ना- द्यस्यावरुद्धयै तस्माडौदुम्बरो भवति ॥ ३३ ॥ 
मुखसंमितो भवति । (त्ये) एतावडे व्वीर्यं स खावदेव व्वीर्यं तावांस्तु- द्भवति युन्मुखसंमितः ॥ ३४ ॥ 
(स्त) तमुच्छ्रयति । (त्यु) मुच्छ्रयस्व व्वनस्पतऽऊर्ध्वो मा पाहमुहस 
वा अनु रेतांसि । ततो रेतांसि पामनानि जनितोः । स्वा वै योनी रेतो न हिनस्ति । एषा वा एतस्य स्वा योनिर्भवति - यत्कृष्णविषाणा । तथो हैनमेषा न हिनस्ति । तस्मादीक्षितः कृष्णविषाणयैव कण्डूयेत नान्येन कृष्णविषाणायाः ॥ ३१ ॥ 
अथास्मै दण्डं प्रयच्छति । वज्रो वै दण्डः । विरक्षस्तायै ॥ ३२ ॥ 
औदुम्बरो भवति । अन्नं वा ऊं । उदुम्बर ऊर्जः । अन्नाद्यस्यावरुध्यै । तस्मादौदुम्बरो भवति ॥ ३३ मुखसंमितो भवति । एतावद्वै वीर्यम् । स यावदेव वीर्यं तावांस्तद्भवति यन्मुखसंमितः ॥ ३४ ॥ तमुच्छ्रयति - " उच्छ्रयस्व वनस्पत ऊर्ध्वो मा पाह्यंहसः । आस्य यज्ञस्योहच: "- ( वा. सं. ४।१० ) इति । ऊध्वों मा गोपाय आस्य यज्ञस्य संस्थाया इत्येवैतदाह ॥ ३५ ॥ 
इति कर्मणि षष्ठी । गर्भ काष्ठादिना विकर्षेत्, तदा स ' गर्भः ' अपगच्छन् मृतिं प्राप्नुयात् ततोऽन्यस्य साध- 
1 । नस्य दुष्टत्वात्तेन विकर्षमाणः ' दीक्षितः पामनो भवितोः ' । ' पामो ' विचर्चिका, मत्वर्थीयो नः ( पा. सू. ६ । २ । १०० ) तद्वान् भवितुं समर्थो भवतीत्यर्थः । न केवलं दीक्षितः स्वयमेव पामनो भवति किन्तु तदुत्पन्नाः पुत्रा अपि तादृशा भवन्तीत्याह--दीक्षितं वा अन्विति । विपक्षे दोषमुक्त्वा स्वपक्षे तदभावं दर्श- यितुमाह-स्वा वा इति । कृष्णविषाणाया योनित्वात्, दीक्षितस्य गर्भत्वात्, हिंसाभावाय ' कृष्णविषाणयैव ' कण्डूयेत इति विधिः ( का.श्रौ.सू. ७ । ९२ ) ॥ ३१ ॥ 
अथ दण्डेन दीक्षां विधत्ते - अथास्मा इति । प्रहारसाधनत्वाद्दण्डस्य वज्रत्वम् ॥ ३२ ॥ 
1 
औदुम्बरो भवतीति । ' ऊर्क ' बलकररसरूपम् ' अन्नम् ' उदुम्बरस्योक्तरूपत्वं तैत्तिरीयक आम्नातम् " देवा वा ऊर्ज व्यभजन्त तत उदुम्बर उदतिष्ठत् " इति ( ते. बा. १ । १ । ३ । १० ) ॥ ३३ ॥ 
मुखसम्मित इत्यादि (का० श्रौ० सू० ७ । ९५ । ) स्पष्टम् । मुखपर्यन्तम् । प्रत्यंगे वीर्यसम्भवात् नतोऽधः कण्ठादिसम्मितं न कुर्यादित्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
दण्डस्योच्च्छ्रयणं समन्त्रकं विधत्ते - तमुच्छ्रयतीति ( का० श्री० सू० ७ । ९६ ) । उदक्छब्दस्य समाप्ति - १-कच्छूनां तु पाम पामा विचर्चिकेत्यमरः । इति चतुष्कं - खर्जूविशेषस्व ( ओलीखरूज ) इति ख्यातस्य । २-मुखसंमितमौ - दुम्बरं दण्डम्प्रयच्छति । ३च्छ्रयस्त्वेनमुच्छ्रयति । 
૨૪ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४५) 
आस्यु मजस्योदुच ssत्यूर्ध्वो मा गोप्रायास्य यज्ञस्य संस्थाया इत्येवैतदाह ॥ ३५ ॥ 
(हा ) अत्र हैके । (केऽड्गु ) अड्गुलीश्व न्युचन्ति व्वाचं च यच्छन्त्युतो हि न किंच नु जपिष्यन्भवतीति व्वदन्तस्तदु तथा न कुर्याद्यथा पुराचं धावन्तमनुलिप्सेत तं नानुलभेतैव ह स यज्ञं नानु लभते तुस्मादमुत्रै- वाड्गुलीर्न्यचेदमुत्र व्वाचं यच्छेत् ॥ ३६ ॥ 
(दु ) अथ बुद्दीक्षितः । (5) ॠचं वा बुजुर्वा साम वाऽभिव्याहरत्य- भिस्थिरमभिस्थिरमेवैतुद्यज्ञमारभते तुस्मादमुचैवाङ्गुलीर्न्यचेदमुत्र व्वाचं यच्छेत् ॥ ३७ ॥ 
(दु) अथ मडाचं मुच्छति । व्वावै यज्ञो यजुमेवैतदात्मुन्धत्तेऽथ मुद्वाचं- यमो व्याहरति तस्मादु हैष विसृष्टो यज्ञः पुराङावर्तते तुत्रो व्वैष्णवी- 
अत्र के अंगुलीश्च न्यचन्ति, वाचं च यच्छन्ति, अतो हि किंच जपिष्यन्भवतीति वदन्तः । तदु तथा न कुर्याद् । यथा पराञ्चं धावन्तमनुलिप्सेत तं नानुलभेत - एवं ह स यज्ञं नानुलभते । तस्मादमुत्रैवांमुलीचेद्, अमुत्र वाचं यच्छेत् ॥ ३६ ॥ 
अथ यदीक्षितः ऋचं वा यजुर्वा साम वा व्याहरति- अभिस्थिरमभिस्थिरमेवैतद्यज्ञमारभते । तस्मादमुत्रैवांगुलीर्न्यचेदमुत्र वाचं यच्छेत् ॥ ३७ ॥ 
अथ यद्वाचं यच्छति । वाग्वै यज्ञः । यज्ञमेवैतदात्मन्धत्ते । अथ यद्वाचंयमो व्याहरति । तस्मादु 
वाचकत्वप्रकारोऽसकृत् प्रदर्शितः श० प० ३ । १ । १ । १२ भाष्ये तथा श० प० ३ । १ । ३ । २३, भाष्ये ॥ ३९ ॥ 
दर्भैः पावनान्तरं मुष्टीकरणवाग्यमावुक्तौ । स एव स्वाभिमतः कालः । स्वाभिमतत्वञ्चात्र ' वाचं च यच्छन्ति' इति चकारेणावगम्यते, दण्डदीक्षानन्तरं तयोः काल इतीमं केषाञ्चित् पक्षमुपन्यस्य तेषामभिप्रायमाविष्कृत्य स्वपक्षमुपसंहरति-अत्र हैक इत्यादिना । 'अतो' हि ' अस्माद्दण्डग्रहणकालादूर्ध्वकाले किञ्चिदपि ' न जपि- ष्यन् भवति ' जप्यस्य च सर्वस्य पूर्वमेव निष्पन्नत्वादिति भावः । यथा पराभ्यमिति । तेषां पक्षे दोषप्रदर्शनं परावृत्तस्य पुनर्ग्रहणं दुर्घटमिति । 'अमुत्रैव ' प्रागुक्ते (श. प. ३ कां. १ अ. ३ ब्रा २५-२७कं) काले, दर्भपावनानन्तरमेव कर्तव्यमित्यर्थः ॥ ३६ ॥ 
स्वपक्षे गुणान्तरमाह - अथ यद्दीक्षित इति । चाञ्चल्यकारणस्य व्यर्थवचसो नियमितत्वेन : ऋगादिमन्त्रा- भिव्याहरणसमयस्यैव स्थैर्योपादानान्मन्त्रोच्चारणकृतो न वानियमस्य भङ्ग इति प्रागेव कर्तव्यम् । कात्यायनस्तु दण्डधारणानन्तरं वाग्यमनमपि विकल्पेनोक्तवान् “अत्रे वा मुष्टिकरणवाग्यमने " -(का.श्रौ.सू. ७/९८) इति ॥ ३७ ॥ 
गृहीतवचसः पुनर्वाग्व्यवहारे प्रायश्चित्तमभिधातुं वाग्यमनस्य प्रयोजनमाह - अथ यदिति । 'वैष्णवीमृचम्' 
१~' अथवा ' 
इ. पा. १ 
१२५ 
(४१) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १००, १ ग्रा० ] 
वाजुर्वा जपेद्यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञं पुनरारभते तुझ्यो हैषा प्रायश्चित्तिः ॥ ३८ ॥ 
(र) अथैक उद्रदति । दीक्षितोऽयं ब्राह्मणो दीक्षितोऽयं ब्राह्मण इति निवेदितमेवैनमेतत्सुन्तं देवेभ्यो निवेदयत्ययुं महावीर्षो यो यज्ञं प्रापदित्ययं सुष्माकैकोऽभूत्तुं गोपायतेत्येवैतदाह त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ३९ ॥ ( जोड) अथ मुद्राह्मण इत्याह । ( ह्वा) अनदेव वाऽअस्थातः पुरा जानं भवतीधुं ह्याहू रक्षासि घोषितमनुसचन्ते तदुत रक्षास्येव रेत 
दधतीत्यत्राडा जायते यो ब्रह्मणो यो यज्ञाज्जायते तुस्मादुपि राजन्यं वा वैश्यं वा ब्राह्मण इत्येव ब्रूयाद् ब्रह्मणो हि जायते यो यज्ञाज्जायते तस्मादाहुनु सवनकृतं हन्यादेनस्वी हैव सवनकृतेति ॥ ४० ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ५ ॥ ( २ । १ ) 
प्रथमः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ कण्डिकासंख्या ॥ ११४ ॥ 
हैष विसृष्टो यज्ञः पराङावर्तते । तत्रो वैष्णवमृचं वा यजुर्वा जपेत् । यज्ञो वै विष्णुः । तद्यज्ञं पुन- रारभते । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः ॥ ३८ ॥ 
अथैक उद्वदति-दीक्षितोऽयं ब्राह्मणो दीक्षितोऽयं ब्राह्मण इति । निवेदितमेवैनमेतत्सन्तं देवेभ्यो निवेदयति । अयं महावीर्यो यो यज्ञं प्रापदिति । अयं युष्माकैकोऽभूत्-तं गोपायत इत्येवैतदाह । त्रिष्कृत्व आह । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ३९ ॥ 
6 
अथ यद् ब्राह्मण इत्याह । अनदेव वा अस्यातः पुरा जानं भवति । इदं ह्याहु:-- रक्षांसि योषित- मनुसचन्ते तदुत रक्षांस्येव रेत आद्धतीति । अथात्राद्धा जायते--यो ब्रह्मणो - यो यज्ञाज्जायते । तस्मादपि राजन्यं वा वैश्यं वा ब्राह्मण इत्येव ब्रूयात् ! ब्रह्मणो हि जायते--यो यज्ञाज्जायते । तस्मा- दाहु:-- न सवनकृतं हन्यात् -- एनस्वी हैव सवनकृतेति ॥ ४० ॥ 
66 
इदं विष्णुर्विचक्रमे " (ऋ० सं० १ । २२ । १७ । वा. सं. ५ । १५ । १ । ) इत्येवमादिकाम् ॥३८॥ अध्वर्युकर्तृकं दीक्षितावेदनं विधत्ते - अथैक उद्वदतीति । ' एक: ' अध्वर्युः ' उद्वदति ' उच्चैरावेदयति । 
66 
' अयं ब्राह्मणः दीक्षित: ' दीक्षणीयेष्टिकृष्णाजिनादिदीक्षासंस्कारेण संस्कृत: ' इति ' । ' अयं महावीर्यः ' इत्येतत् पूर्वं व्याख्यातम् । सूत्रे तु अध्वर्युव्यतिरिक्तेन कर्त्रा आवेदनमुक्तम् । “ अन्यो दीक्षितोऽयं ब्राह्मण इत्याह त्रिरुच्चैः ”—( का. श्रौ. सू. ७ । १०४ ) इति । “ अन्यशब्दोऽध्वर्युसन्निकर्षादाध्वर्यवसमाख्यानबलात् प्रति. प्रस्थातृपरः, उच्चैरित्यनेन चानुपांशुपक्षः सूचितः " - इति कर्कोपाध्यायेन व्याख्यातम् । तस्य चावेदनवाक्यस्य त्रिरावृत्तिं विधत्ते - त्रिष्कृत्व इति ॥ ३९ ॥ 
" 
7 
अस्या: ' दीक्षायाः 
आवेदनवाक्यगतस्य त्राह्मणपदस्य प्रयोजनमाह-अथ यद्राह्मण इति । ' अतः पुरा' 'जानम् ' जन्म 'अनदेव ' अविनिश्चितमिव ' भवति' अनद्वात्वे कारणमाह - इदं ह्याहुरिति । ' इदं ' 
६२६ 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयाध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ 
व्वाचं यच्छति । सुव्वाचंयमुऽआस्तु आस्तमयात्तद्यद्वाचं युच्छति ॥ १ ॥ यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वेषामियं जितिस्ते होचुः कथं न5- इटुं मनुष्यैरनभ्यारोहं स्यादिति तु मनुस्य उसं धीत्वा सुथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुर्विदुष यज्ञं भूपेन गोपयित्वा विरोऽभवन्नुथ देने- नायोपयंस्तुस्माग्रूपो नाम ॥ २ ॥ 
तद्वाऽऋषीणामनुश्रुतमास । तु यज्ञः सुमभरन्यथाऽयं यज्ञः सुम्भृतऽएवं वाएपु यज्ञ सुम्भरति यो दीक्षते वाग्वै यज्ञः ॥ ३ ॥ 
(स्ता ) तामुस्तमिते व्याचं व्विसृजते । संवत्सरो वै प्रजापातः प्रजा- पतिर्बुज्ञोऽहोरात्रे वै संव्वत्सर ऽएते हवेनं परिप्लवमाने कुरुतः सोऽहन्न- 
अथ दीक्षितधर्माः । 
वाचं यच्छति । स वाचंयम आस्ते - आस्तमयात् । तद्यद्वाचं यच्छति ॥ १ ॥ 
यज्ञेन वै देवा इमां जितिं जिग्युः - यैषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यैरनभ्यारोह्यं स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं यूपेन योपयित्वा 
। तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयन् - तस्माद्यूपो नाम ॥ २ ॥ 
- 
तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं समभरन् । यथाज्यं यज्ञः सम्भृतः - एवं वा एष यज्ञं सम्भरति यो दीक्षते । वाग्वै यज्ञः ॥ ३ ॥ 
तामस्तमिते वाचं विसृजते । संवेत्सरा वै प्रजापतिः । प्रजापतियज्ञः । अहोरात्रे वै संवत्सरः । वक्ष्यमाणम् ‘ आहुः ' अभिज्ञाः । यतो राक्षसाः स्त्रियम अनुसचन्ते अनुसंश्रवयन्ति गर्भाधानसमये ' रेतः च ' आदधति, ' अतो योनितो जन्यते । ब्राह्मण इत्यस्य व्याख्यानं - यज्ञादिति । यज्ञशब्दाभिधेयाद्ब्रह्मणो जातत्वाद् ' ब्राह्मण '–शब्दव्यवहारः । अत एव राजन्यवैश्ययोरपि दीक्षितयोः " दीक्षितोऽयं ब्राह्मणः ( का.श्रौ.सू. ७।१०५ ) इत्येवं ब्रूयात् । यज्ञजन्मप्रशंसार्थं कञ्चिन्नियममाह-न सवनकृतमिति । 'सवनकृतं ' 'अभिषवकर्तारं यष्टारं त्रैवर्णिकेष्वन्यतममपीत्यर्थः । ' सवनकृता ' सवनकृता निमित्तेन तद्वधेनेत्यर्थः ॥ ४० ॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-२-१ ) 
" 
गृहीतस्य वचसां विसर्गकालविधानाय पुनरनुवदति - वाचं यच्छतीति । ( का.श्रौ.सू. ७।१०६ ) ॥१॥ वाग्यमनं प्रशंसितुमाख्यायिकामाह-यज्ञेन वै देवा इत्यादिना (श. प. बा. १ । ६ । २ : १) । एतत्प्राग् व्याख्यातम् ॥ २ ॥ ३॥ 
वाग्विमोकं विधत्तं- तामस्तमिते वाचमिति ( का. श्रौ. सू. ७ । १०७) । अस्तमयानन्तरभावित्वं वाग्विमो- १ - ब्राह्मण इत्येव वैश्यराजन्ययोरपि श्रुते: । २-- आस्तमयाद्वाचं यच्छति । ३ - अस्तमिते दीक्षित वाचं विसृजस्व पत्नि वाचं विसृजस्त्रेति त्रिराह । 
9 
६२७( 4 ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
दीक्षिष्ट स रात्रिं प्रापत्स बावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतदाप्त्वा व्वाचं व्विसृजते ॥ ४ ॥ 
तद्वैके । नक्षत्रं दृष्ट्वा व्ाचं व्विसर्जयन्त्युत्रानुष्टाऽस्तमितो भवतीति दन्तस्तु तथा न कुयुक्ति ते स्युर्युन्मेघः स्यात्तस्माद्यत्रैवानुष्टाऽस्त मितं मुन्येत तदेव व्वाचं विसर्जयेत् ॥ ५ ॥ 
| 
(द) अनेनो के व्वाचं व्विसर्जयन्ति । भूर्भुवुः स्वरिति यज्ञमाप्याय- यामो यज्ञसुंदम इति व्युदन्तस्तुदु तथा न कुर्यान्नु हसु यज्ञमाप्याय- यति न सुंदधाति य एतेन व्याचं व्विसर्जयति ॥ ६ ॥ 
| 
(त्य ) अनेनैव व्याचं व्विसर्जयेत् । (द्र) व्वतं कृणुत व्वतुं कृणुताग्नि- 
एते ह्येनं परिप्लवमाने कुरुतः । सोऽहन्नदीक्षिष्ट, स रात्रिं प्रापत् । स यावानेव यज्ञो, यावत्यस्य मात्रा- तावन्तमेवैतदात्वा वाचं विसृजते ॥ ४ ॥ 
तदेके - नक्षत्रं दृष्ट्वा वाचं विसर्जयन्ति - अत्रानुष्ट्याऽस्तमितो भवतीति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् क ते स्युः यन्मेधः स्यात् । तस्माद्यत्रैवानुष्ट्यास्तमितं मन्येत - तदेवं वाचं विसर्जयेत् ॥ ५ ॥ अनेनो हँुके वाचं विसर्जयन्ति-भूर्भुवः स्वः - इति । यज्ञमाप्याययामः, यज्ञं संदध्मः - इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । न ह स यज्ञमाप्याययति, न संदधाति य एतेन वाचं विसर्जयति ॥ ६ ॥ 
अनेनैव वाचं विसर्जयेत्-“व्रतं कृणुत, व्रतं कृणुताभिर्ब्रह्माऽग्निर्यज्ञो वनस्पतिर्यज्ञियः" - 
76 
८ 
, 
कस्य प्रशंसति–संवत्सरो वा इति । ' एते एव ' अहोरात्रे ' ' पाठवमाने ' पुनः पुनरावर्तमाने ' एनं संवत्सरं ' कुरुतः निष्पादयतः । 
८ सः उक्तलक्षणः प्रजापतिः ' अदीक्षिष्ट' लुङ् (पा. सू. ३ । ३ । ११० ) दीक्षितवान् । कृतदक्षः ' सः ' प्रजापतिः, 
पुरा स्वयज्ञसमये ' अन् ' अहनि 
' रात्रिम् ‘प्रापत् ' प्राप्तवान् । दीक्षितोपलक्षितां वाचं रात्रिपर्यन्तमन्ववर्तयदित्यर्थः । अतस्तावत्पर्यन्तं वाग्यमनं कुर्वन् दीक्षितो ' 96 
यावान् यज्ञः ' संवत्सर-प्रजापत्यात्मकोऽस्ति, ' अस्य' च 'यावती 'मात्रा' परिमितिरस्ति, तावन्तं ' सकलमपि ' एतत् ' एतेन नियमेन ' आप्त्वा ' ' वाचं विसृष्टवान् भवति ॥ ४ ॥ 
वाग्विमोके केषाञ्चित्पक्षमाह-तद्वैक इति ( आ. श्रौ.सू. १० । १६ । १ 
८ 
' 
काले । ' अनुष्टया' सम्यगित्यर्थः । सर्वैः प्रज्ञातत्वेन सूर्य : ' अस्तमितो भवतीति ' ' 
6 
6 
" 
अत्र नक्षत्रदर्शन-- 
वदन्तः 
" 
1 
तमिमं 
पक्षं दूषयति-तदु तथेति । ' ते ' तथाऽनुष्ठातारों यदि ' मेघः' नक्षत्राच्छादकः ' स्वात्, ' तर्हि ' क्व स्युः कुत्र वाग्विसर्गकर्तारो भवेयुः । ' तस्माद् ' ' यत्र काले 'अस्तमितम् ' ' अनुष्टथा सम्बक् प्रज्ञातं ' मन्येत ' तदैव परित्यजेत् न नक्षत्रोदये वाग्विसर्गः ॥ ५ ॥ 
' 
," 
मन्त्रविषये केषाञ्चित् पक्षम निराचष्टे - अनेनो हेक इति ( 'भूर्भुवः स्वरिति वा का.श्रौ.सू. ७/१०९) ४ यज्ञाप्यायनसन्धानयोस्तन्मन्त्रे स्फुटमप्रतिभानात् ' न ह ' इत्युक्तम् || ६ || 
अतः स्वाभिप्रेतमाह-अनेनैवेति । अत्र तं कृणुतेत्यरस व्रतग्रहणार्थत्वं सामध्योदवसेयम् । वीप्सया तत् 
६२८ 
1 
[ २ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४९) 
ब्रह्माऽभिज्ञो वनस्पतिजियऽडुत्येषु हास्यात्र यज्ञो भवत्येतद्धविर्षथा पुराऽग्रिहोत्रं तद्यजेनैवैद्य सम्भृत्य गजे यज्ञं प्रतिष्ठापयति यज्ञेन यज्ञसंतनोति संततुएं हमे॒वास्यैवतं भवत्या सुत्यायै त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ७ ॥ 
( जोsथा ) अथामिभ्यावृत्य व्याचं व्विसृजते । न ह स यज्ञमाप्याय- यति न सुंदधाति योऽतोऽन्येन व्याचं व्विसृजते सु प्रथमं व्याहरन्त्सत्युं व्वाचोऽभिव्याहरति ॥ ८॥ 
(त्य) अग्निर्ब्रह्मेति । (त्य) अहि ब्रह्मनिर्वज्ञत्यग्निषु यज्ञो वनस्पति जियऽ इति व्वनस्पतयो हि यज्ञिया न हि मनुष्या युजेरन्यद्व- नस्पतयो न स्युस्तस्मादाह वनस्पतिर्यज्ञिय इति ॥ ९ ॥ 
( वा. सं. ४ । ११ ) इति । एष ह्यस्यात्र यज्ञो भवति एतद्धविः - यथा पुराऽग्निहोत्रम् । तद् यज्ञे - नैवैतद्यज्ञं सम्भृत्य, यज्ञे यज्ञं प्रतिष्ठापयति । यज्ञेन यज्ञं संतनोति । संततं ह्येवास्यैतद्व्रतं भवति - आसुत्यायै । त्रिष्कृत्व आह । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ७ ॥ 
अथाग्निमभ्यावृत्य वाचं विसृजते । न ह स यज्ञमाप्याययति, न संदधाति - योऽतोऽन्येन वाचं विसृजते । स प्रथमं व्याहरन् -- सत्यं वाचोऽभिव्याहरति ॥ ८ ॥ 
अग्निर्ब्रह्मेति । अनि ब्रह्म । अग्निर्य इति । अग्निह्येव यज्ञः । वनस्पतिर्यज्ञिय इति । वनस्पतयो हि यज्ञियाः । नहि मनुष्या यजेरन् - यद्वनस्पतयो न स्युः । तस्मादाह वनस्पतिर्यज्ञिय इति ॥ ९ ॥ 
6 
द्विब्रूयादित्यर्थः सूचितः। अग्निर्ब्रह्मेत्यादिः पृथङ्मन्त्रो वाग्विसर्जनार्थः। तथा च सूत्रम्-“अग्निमभ्यावृत्य व्रतं कृणुतेति वाग्विसर्जनं त्रिस्क्त्वाऽग्निर्ब्रह्मेति च सकृदिति" - ( का . श्रौ. सू. ७ । १०८) इति । व्रतकरणं प्रशंसति-- एष हीति।‘एषः’ व्रताख्यः पदार्थः 'अत्र' दीक्षाकाले 'यज्ञो भवति' । तथा 'एतत्' एव व्रतं 'हविः' अपि भवति । ‘यथा’ ‘पुरा’ दीक्षादिवसात्पूर्वम् — अग्निहोत्रम् ' एवमिदमप्याग्निहोत्रप्रत्याम्नाय एवेत्यर्थः । यथाहापस्तम्बः--"न स्वेव न व्रतयेदग्निहोत्रस्याविच्छेदाय" - ( आ. सू. १०।१६।११ ) इति । अत एतद्द्व्रताख्येन 'यज्ञेन' प्रवर्त- मानेन चिकीर्षितं ज्योतिष्टोम ं यज्ञम्' व्रताख्य' सम्भृत्य ' एकीकृत्य तत्रैव प्रतिष्ठाप्य च तं ज्योतिष्टोम- मेतेन विस्तारितवान् भवति । अत एतन्मन्त्रेऽभिगतयज्ञसन्धानसम्भवादयं पक्ष एव श्रेयानित्यर्थः । विहितव्रतं 
, 
सुत्यादिवसपर्यन्तं कर्तव्यमित्याह - सन्ततमिति ॥ ७ ॥ 
वाग्विमोकोऽयभिमुखं कर्तव्य इत्याह- अथाग्निमिति ( का.श्रौ. सू. ७। १०८ ) । उक्तमर्थं व्यतिरेकेण प्रशंसति-न हेति । ' अतोऽन्येन ' भूभुर्वः स्वरित्यनेन । मन्त्रपदानि व्याचष्टे - स प्रथममिति । वाग्व्यवहार स्यादावग्निर्ब्रह्मेति ब्रुवन् सत्यमेवोक्तवान् भवति; “ सत्यं ब्रह्म ” इति श्रुतेः (बृ. आ. उ. १।४।१ ) ॥ ८ ॥ 
अग्निरिति । वनस्पतेर्यज्ञार्हत्वं श्रुतिरेवोपपादयति--न हि मनुष्या इति ॥ ९ ॥ 
" " 
६२९ 
(90) 
शतपथब्राह्मणम् | 
[ ३ का०, २ प्र०, १ ० 1 
(त्यु ) अथास्मै व्त्रतुएं श्रपयन्ति । देवान्वाऽषु उपावर्तते यो दीक्षते स देवतानामेको भवति शृतं वै देवानार्थं हविर्नाशृतं तस्माच्छ्र पयन्ति तुदेषु Seबु ज्जतयति॒ि नाम्रौ जुहोति तुद्यदेषु एवं व्त्रत्यति॒ि नाभौ जुहोति ॥ १० ॥ 
यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वेषामियं जितिस्ते होचुः कथं न इटुं मनुष्यैरनभ्यारोहधुं स्यादिति ते षजुस्य उसं धीत्वा बुथा मुधु मधुकृतो निर्धयेयुर्विदुय यज्ञं ग्रूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नुथ देनेना- योपयंस्तस्माद्यूपो नाम ॥ ११ ॥ 
तद्वाऽऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञ ँ सुमभरन्यथाऽयं यज्ञः सुम्भृत एष वा अत्र यज्ञो भवति यो दीक्षतऽएषु हमेनं तनुंतु एषु एनं जनयति तद्युदेवात्र यज्ञस्य निर्धीतं द्विदुग्धं तदेवैतत्पुनराप्याययति यदेषु एव व्वतयति नाम्रौ जुहोति न हाप्याययेदन्नौ जुहुयाज्जुह्वदु हैव मुन्येत नाजुह्वत् ॥ १२ ॥ 
अथास्मै व्रतं श्रपयन्ति । देवान्वा एष उपावर्तते यो दीक्षते । स देवतानामेको भवति । श्रुतं वैदेवानां हविः - नाभृतम् । तस्माच्छ्रपयन्ति । तदेष एव व्रतयति, नाम्नों जुहोति । तद्यदेष एव व्रतयति, नानौ जुहोति ॥ १० ॥ 
यज्ञेन वै देवाः इमां जितिं जिग्युः - येषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यैरनभ्या- रोह्यं स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा-यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुः । विदुह्य यज्ञं यूपेन योप- यित्वा तिरोऽभवन् । अय यदेनेनायोपयन् - तस्माद्यूपो नाम ॥ ११ ॥ 
तद्रा ऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं समभरन् - यथाऽयं यज्ञः सम्भृतः । एष वा अत्र यज्ञो भवति- यो दीक्षते । एष ह्येनं तनुते । एष एनं जनयति । तद् यदेवात्र यज्ञस्य निर्धीतम्, यद्विदुग्धं तदे- 
अथास्मा इति । शृतं वा इत्यादि । ' शृनम् ' प्रकम् । 
'वे' शब्देन श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिरभिधीयते । तथा च तैत्तिरीयकम्--“यः शृतः स सदेवस्तस्मादविदहता शृतंकृत्यः सदैवत्वाय "-. ( तै. सं. २।६।३।४ ) इति तत् ' श्रुतं क्षीरम् ' एष: ' दीक्षित एव ' पिवेति ( का. श्री. सं. ७ । ११३ ) एवकारव्युदसनीयमाह- नानाविति ॥ १० ॥ 
6 
आत्मन्येव होमं पुरातनवृत्तान्ताभिधानेन प्रशंसति - यज्ञेन वा इति । ( श. प. बा. १।६।२।१ भाग्ये ) गतम् । देवैराच्छादितस्यापि पयोव्रतस्य तदवगच्छद्भिः पूर्वोक्तर्षिभिः सम्भृतत्वादनेनापि सम्मर्तव्यमित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
तद्वा ऋषीणामिति । ननु सर्वमपि हविरमात्र हृयते किमिदं पीयत इत्याशङ्कय दीक्षितस्याप्यग्नित्वमुप- 
१- पिबेत् -' इ. क. पा. । २ - तत्क्षीरवतौ भवतः । ६३० 
7 
[ २अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५१) 
(दि) इमे वै प्राणाः । (०) मुनोजाता मनोयुजो दक्षक्रतवो व्वागे- वाग्निः प्राणोदानौ मित्रावरुणौ चक्षुरादित्यः श्रोत्रं विवश्वे देवा ऽएतासु हैवास्यैतद्देवतासु हुतं भवति ॥ १३ ॥ 
ash | प्रथमे aseभौ त्रीहियवावावपन्त्युभाभ्या ँ रसाभ्यां युदेवात्र मनुस्य निर्धीतं षडिदुग्धं तत्पुनगुप्याययाम इति व्वदन्तोद्युतघा नुदुहीत स्यैवातः कामयेत तस्य व्त्रतं कुर्यादेतदु हवेवास्यैताऽउभौ बीहियवावन्वारब्धौ भवत इति तुदु तथा न कुर्यान्नु ह स यज्ञमाप्या- ययति न सुंदधाति षु उभौ त्रीहियवावावुपति तस्मादन्यतरमेवावपेद्ध- विऽअस्यैताऽउभौ त्रीहियौ भवतः स देवास्यैतौ हविर्भुवतस्तु- 
वैतत् पुनराप्याययति । यदेष एव व्रतयति, नाग्नौ जुहोति । न हाप्याययेद्यदनौ जुहुयात् । जुहृदु हैव मन्येत - नाजुह्वत् ॥ १२ ॥ 
इमे वै प्राणाः - मनोजाता मनोयुजो दक्षक्रतवः । वागेवाग्निः । प्राणोदानौ मित्रावरुणौ । चक्षुरादित्यः । श्रोत्रं विश्वेदेवाः । एतासु हैवास्यैतद्देवतासु हुतं भवति ॥ १३ ॥ 
तद्धैके--प्रथमे व्रत उभौ व्रीहियवावावपन्ति । उभाभ्यां रसाभ्याम् - यदेवात्र यज्ञस्य निधतम् यद्विदुग्धम् - तत्पुनराप्याययाम - इति वदन्तः । यद्यु व्रतदुघा न दुहीत - यस्यैवातः कामयेत-तस्य व्रतं कुर्यात् । एतदु ह्येवास्यैता उभौ व्रीहियवावन्वारब्धौ भवत इति । तदु तथा न कुर्यात् । न ह स यज्ञमाप्याययति, न सन्दधाति -य उभौ व्रीहियवा वावपति । तस्मादन्यतरमेवावपेत् । हविर्वा 
" 
पादयति- एष वा अत्रेति । ' यज्ञ ' - शब्देनात्राग्निरभिधीयते यज्ञोत्पादकत्वाभिधानात् । अतः स्वात्माग्नौ होमेन ' यज्ञस्य ' ज्योतिष्टोमस्य ' यत् ' ' निर्धीतम् ' निष्पीतम् अनुष्ठानेन विफलम् ' यत् ' च 'विदुरखं ' विपरीतानुष्ठानेन विपरीतफलमङ्गम्, ' तत् ' ' पुनः ' आप्यायितवान् भवति । व्यतिरेके दोषमाह-न हेति । जुहृदु हैव मन्येतेति । उक्तम् ॥ १२ ॥ 
। 
देवताप्रीणनाभावात् कथं तादृशी मतिरुत्पद्यत इत्यत आह- इमे वा इति । वागादीनां मुख्यप्राणप्रवेशेन प्राणशब्दव्यवहारस्य ' इमे प्राणाः ' वागादय: ' मनोजाताः ' मनसः सकाशादुत्पन्नाः, मनोव्यतिरेकण इत- स्ततः प्रवृत्त्यभावात् । ' मनोयुजः ' च स्वस्वव्यापारेषु मनसः कर्तृत्वात् । त एवं ' दक्षक्रतवः ' दक्षाः प्रवृद्धाः स्वस्वोचिताः क्रतवः कर्माणि येषां ते तथोक्ताः । तेषां देवता विभज्य योजयति - वागेवाग्निरित्यादिना । 
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् " इति श्रुतेः ( ऐ. २. आर. ४. अ. २. खं ) इन्द्रिय- - तदभिमानिदेवत- योरभेदव्यवहारः । यस्मात् ' एतासु ," देवतासु ' प्रीणयति, तस्मादेतासु निमित्तभूतासु स्वात्मनि 'दुतं भवति ' । यद्वा अग्नौ चेदेकस्मिन्नेव हुतं भवेत्, आत्मनि तु तत्तदिन्द्रियदेवतासु सर्वास्वपि हुतं भवतीति व्याख्येयम् । तस्माज्जुहृन्मन्येत इत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
"" 
प्रथम दिवस (देय ) व्रतविषयक मेकेषाञ्चित्पक्षमाह - तद्वैक इति । ' प्रथमे व्रते ' प्रथमत्रतार्हे क्षीरे निर्द्धांत- विदुग्वयोरप्यङ्गयोराप्यायनायोभयोरपि समाधानायोभयात्रापे सत्युभे भपि हविषी अन्वारन्धे भवत इति तेषा - 
६३१ 
(५२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, १ ना० ] 
देवास्यैतावन्वारब्धौ भवतो बुधु तदुघा नु दुहीत घुस्यैवातः कामयेत तुझ्य व्तं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 
(त्त) तचैके । प्रथमे व्त्रते सव्र्वौषधु सर्व्वसुरभ्यावपन्ति बुदि दीक्षित - मार्तिविन्देोनैवातः कामुयेत तेन भिषज्येाथा व्वतेन भिषज्येदिति तुदु तथा नु कुर्यान्मानुषु ह ते यजे कुर्व्वन्ति व्युद्धं वै तद्यजुस्य पुन्मा- जुषं द्रवृद्धं षजे करवाणीति यदि दीक्षितमुर्तिविन्देोनैवातः कामयेत तेन भिषज्येत्सुमाहिषैव पुण्या ॥ १५ ॥ 
अस्यैता उभौ व्रीहियवौ भवतः । स यदेवास्यैतौ हविर्भवतः -- तदेवास्यैतावन्वारन्धौ भवतः । यद्यु व्रतदुघा न दुहीत - यस्यैवातः कामयेत - तस्य व्रतं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 
तद्धैके-प्रथमे व्रते सर्वौषधं सर्वसुरभ्यावपन्ति । यदि दीक्षितमार्त्तिर्विन्देत् - येनैवातः कामयेत- तेन भिषज्येत्-यया व्रतेन भिपज्येदिति । तदु तथा न कुर्यात् । मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति । व्युद्धं वै तद् यज्ञस्य - यन्मानुषम् । नेद्वयुद्धं यज्ञे करवाणीति । यदि दीक्षितमार्तिर्विन्देद्-येनैवातः कामयेत - तेन भिषज्येत् । समाप्तिर्येव पुण्या ॥ १५ ॥ 
मभिप्रायः । तन्निषेधति-तद्विति । उभयावापस्याप्रयोजकतामाह-न हेति । तर्हि किं कुर्यादिति तत्राह - तस्मा- दन्यतरमिति । अन्यतरावापपक्षे उभयान्वारम्भः कथं सिद्धयतीति तत्राह - हविर्वा अस्येति । दर्शपूर्णमासयो- व्रीहियवयोरुभयोरपि हविष्करणात् तत्रैवान्वाख्यौ भवतो न नूतने । अतोऽप्रयोजकत्वादुभयोरेवावापोऽनपे- क्षित इत्यर्थः । व्रतधुदुग्धाभावे किं कुर्यादित्यत आह- य इति । यतो व्रीहियवावन्वारख्धौ अनयोत्रीहियवयोर्मध्ये ‘ यस्यैव ' व्रतं : कामयेत ' ' तस्य ' एतद् ' व्रतं कुर्यात् ॥ १४ ॥ 
' 
अतः 
9 
प्रथमत्रतविषय एवेतरेषां पक्षमाह तक इति । क्वचित्तु प्रथमन्नत एव यन् सर्वौषधम् ' त्रीहियव- प्रियंगुगोधूमादिकं यच्च ' सुरभि ' सुगन्धि पिप्पल्यादि, तत् सर्वम् ' आवपन्ति । तथा सत्युत्तरत्र दीक्षित- स्यार्तौ सत्यां यादृशाया आर्तर्यदौषयमिति आयातः कामयेत, तत् क्षीरे प्रक्षिप्य पाकं कृत्वा प्रयच्छेत् । तथा सति प्रथमत्रते सर्वौषधस्यान्वारब्धत्वाद् व्रताविरोधेनैव चिकित्सा कृता भवतीति तेषामभिप्रायः । तन्निरा- चष्टे - तद्विति । तथा सति यथा मनुष्या औषधं क्षीरे प्रक्षिप्य प्रयच्छन्ति, तदेतत्स्यात् । तच यज्ञविरुद्धम् । अतो यद्यस्य प्रतिक्रियां कामयेत, केवलं तदेव प्रयच्छेत् यस्मात् ' समाप्तिः ' यागसम्पूर्तिः 'पुण्या' इष्टा, तस्मा- दन्वारब्धेनाप्यौषधेन भिषज्येदित्यर्थः । अनेनैवार्त्यभावेऽपि सर्वौषधपक्षो निरस्तः आर्तेरेवोपेक्षितत्वात्, सर्वप्रक्षे- पाभावेऽपि तत्सम्भवात् । अत्र सूत्रम् - " प्रथमे व्रते त्रीहियवयोरन्यतरमात्रपत्युमायेके, एकैतरत्रतमदोहे, सर्वोषधं सर्वसुरभि चैके " इति । आवपेदिति शेषः ॥ १५ ॥ 
९-प्रथमे व्रते व्रीहियवयोरन्यतरमावपत्युभावे के । का. श्री. सु ७ । ११४ । २ - तद्रतमदोहे । का.श्रौ.सू. ७ । ११५ । ३- सर्व्वौषध सर्व्वसुरभि चेके । का० श्र० सू० ७ । ११६ । ४ - “ तद्वतमदोहे " इति चौखंबा - संस्कृतग्रन्थमालामुद्रित का. श्रौ.सू. पुस्तकं सूत्रस्य रूपान्तरं दृश्यते । 
६३२ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५३) (ण्याs) अथास्मै व्वतं प्रयच्छति। (त्य) अतिनीय मानुषं काल सायं दुग्ध- मपररात्रे प्रातर्दुग्धुमपराह्ने व्याकृत्या एव दैवं चैवैतुन्मानुषं च व्याकरोति १६ (त्यु) अथास्मै व्वतं प्रदास्यन्नपऽलुपस्पर्शयति । दैवीं धियं मनामहे सुमृडी- कामभिष्टये व्वचधां यजुवाहससुतीर्था नो ऽअसदृशऽडुति मानुषाय वाs- एषु पुराऽशनायावनेनिक्तेऽथात्र दैव्यै धिये तस्मादाह दैवीं धियं मनामहे सुमृडीकामभिष्टये व्वधां यज्ञवाहससुतीर्था नोऽअसदृशऽइति सखाव- त्कियच्च व्वतं व्वतयिष्यन्नपुऽउपस्पृशेदेतेनैवोपस्पृशेत् ॥ १७ ॥ 
(दु) अथ व्वतं व्रतयति । ये देवा मुनोजाता मनोयुजो दक्षऋतवस्ते नोऽवन्तु ते नः पान्तु तुभ्यः स्वाहेति तद्यथा व्वषट्कृत हुतुमेवमस्यै- तुद्भवति ॥ १८ ॥ 
अथास्मै व्रतं प्रयच्छति - अतिनीय मानुषं कालम् । सायं दुग्धमपररात्रे, प्रातर्दुग्धमपराह्णे व्याकृत्या एव दैवं चैवैतन्मानुषं च व्याकरोति ॥ १६ ॥ 
-- 
1 
अथास्मै व्रतं प्रदास्यन्नप उपस्पर्शयति-“दैवीं धियं मनामहे, सुमृडीकामभिष्टये वचषां यज्ञवाहसं खुतीर्या नो असद्वशे " - ( वा. सं. ४|११ ) इति । मानुषाय वा एष पुराऽशनाया- वनेनिक्ते । अथात्र दैव्यै धिये । तस्मादाह - देवीं धियं मनामहे सुमृडीकामभिष्टये वचधां यज्ञवाहसं सुतीर्यानो असदश इति । स यावत्कियच्च व्रतं व्रतयिष्यन्नप उपस्पृशेत् । एतेनैवोपस्पृशेत् ॥ १७॥ अथ व्रतं व्रतयति - "ये देवा मनोजाता मनोयुजो दक्षक्रतवस्ते। नोऽवन्तु ते नः पान्तु तेभ्यः स्वाहा " ( वा. सं. ४ । ११ ) - इति । तद्यथा वषट्कृतं हुतम्-एवमस्यैतद् भवति ॥ १८ ॥ 
अथास्मा इत्यादि । मानुषकालातिक्रान्तौ कौ कालाविति, तौ दर्शयति--सायन्दुग्धगित्यादिनी । व्याकृत्या एवेति । ' व्याकृतिः ' व्याकरणम्, देवमानुषयोर्विभाग इति यावत् ॥ १६ ॥ 
अध्वर्युकारयितृकं यजमानकर्तृकमुदकोपस्पर्शनं विधत्ते - अयास्मै व्रतं प्रदास्यन्निति । लौकिकाशनाय हस्तावनेजनव्यापृतये मन्त्रेणावनेजनं युक्तम्, तत्रापि पयोव्रतस्य दीक्षितविषयत्वेन देवाशनत्वात् " देवीं धियम्" इति मन्त्रो युज्यत इत्यर्थः । प्रकरणात् पयोव्रत एव हस्तप्रक्षालनेऽयं मन्त्र इति प्राप्तौ सर्वत्रतावने- जनसाधारणतामाह-स यावदिति ॥ १७ ॥ 
। 
समन्त्रकं व्रतपानं विधत्ते - अथ व्रतं व्रतयंतीति । मनोजातादयो व्याख्याताः । यथा अन्यत्र यागे वषट्- कारण दत्तं हविर्द्धतं भवति, एवमस्य समन्त्रकं व्रतं स्वाहाकृतत्वाद्भुतमेव भवतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
। 
१- व्वतं प्रयच्छत्यनुत्सितमपररात्रे सायंदोहमपराह्ने प्रतिदहं । का. श्री. सू. ७ । ११९ । २ देवीं वियमिति व्रतायोप- स्पर्शन स्वासने । का. श्री. सू. ७ । १२० । उपस्पर्शनमाचमनमिति ककः । उदकोपस्पर्शनमात्रमेवेति संप्रदायः । हरिस्वामि- नस्तु उपस्पर्शनपदेन स्पर्शमात्रमाहुः । शतपथे सर्वत्रोपस्पृशतेस्तदर्थे प्रयोगादिति । ३-ये देवा इति व्त्रतयत्यमृण्यपात्रे । लोहे का.श्रौ. सू. ७ । १२१ । ४-अस्मिन्नेव ब्राह्मणे त्रयोदशकाण्डिकाभाष्ये । 
६३३ 
I 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
(त्यु ) अथ तं तयित्वा नाभिमुपस्पृशते वाचाः पीता भवत ब्रूयु- मापोऽअस्माकमन्तुरुदरे सुशेवाः । ता ऽअस्मभ्यमयक्ष्मा ऽअनमीवा अनागसः स्वदन्तु देवीरमृताऋतावृधइति देवान्याएषु उपावर्तते यो दीक्षते सु देवतानामेको भवत्यनुत्सिक्तं वै देवानाह विरथैतद्वतप्रदो मिथ्या करोति व्त्रतमुपोत्सिञ्जन्त्रतं प्रमीणाति तुस्यो हैषा प्रायश्चित्तिस्तुथो हास्यैतन्नु मिथ्या कृतं भुवति न व्त्रतं प्रमीणाति तुस्मादाह श्वात्राः पीता भवत यूयुमा- पोऽअस्माकमन्तुरुदरे सुशेवाः। वाऽअस्मभ्यमयक्ष्माऽअनमीवाऽअनागसः स्वदन्तु देवीरमृताऽऋतावृधs इति स यावत्कियच्च व्वतं व्वतथित्वा नाभिमुपस्पृशेदे तेनैवोपस्पृशेत्कस्तद्वेद बुद्धतप्रदो व्वतुमुपोत्सिञ्चेत् ॥ १९ ॥ (द) अथ बुत्र मेक्ष्यन्वति । तुत्कृष्णविषाणुया लोष्टुं वा किंचिडो पहन्तीयं ते जिया तनूरितीयं वै पृथिवी देवी देवयुजनी सा दीक्षितेन नाभिमिया तुझ्या seदुद्गृह्यै यजियां तनुमुथायज्ञिय शरीरमभ्रिमेहत्यपुो 
अथ व्रतं व्रतयित्वा नाभिमुपस्पृशति - “श्चात्राः पीता सवत यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः । ता अस्मभ्यमयक्ष्मा अनमीवा अनागतः स्वदन्तु देवीरमृता ऋतावृधः" (वा.सं.४।१२) इति । देवान्वा एष उपावर्तते यो - दीक्षते । स देवतानामेको भवति । अनुत्सिक्तं वै देवानां हविः । अथैतद् व्रतप्रदो मिथ्या करोति । व्रतमुपोत्सिञ्चन्तं प्रमीणाति । तस्यो हैपा प्राय- श्चित्तिः । तथा हास्यैतन्न मिथ्या कृतं भवति, न व्रतं प्रमीणाति । तस्मादाह - वात्राः पीता भवत यूयमापो अस्माकमन्तरुदरे सुशेवाः । ता अस्मभ्यमयमा अनमीवा अनागसः स्वदन्तु देवीरमृता ऋतावृध इति । स यावत्किञ्च व्रतं व्रतयित्वा नाभिमुपस्पृशेत् । एतेनैवोपस्पृशेत् । कस्तद्वेद-यद् व्रतप्रदो व्रतमुपोत्सिञ्चेत् ॥ १९ ॥ 
अथ यत्र मेक्ष्यन्भवति तत् कृष्णविषाणया लोष्टं वा, किंचिद्वोपहन्ति । “इयं ते यज्ञिया तनू" (वा. सं. ४ । १३) इति । इयं वै पृथिवी देवी देवयजनी । सा दीक्षितेन नाभिमिह्या । तस्या एतदुद्गृह्येव 
अथ व्रतं व्रतयित्वेति । समन्त्रकनाभ्युपस्पर्शनस्य प्रयोजनमाह-देवांन्या इत्यादिना । देवार्थस्य हविष स्कन्दनयोग्यत्वाद् दीक्षितस्यापि देवत्वाद् व्रतप्रदानेऽप्यध्वर्योः प्रमादात् स्कन्दनादेः सम्भवाद् यज्ञदोषः सम्भा व्येत, तस्यायं मन्त्रः प्रायश्चित्तमित्यर्थः । अस्मिन्मन्त्रे पयसामितस्ततः पतनराहित्येन शीघ्रपीतत्वस्योदरान्तः प्रवेशस्य च प्रार्थनात उदकोपस्पर्शनमन्त्रवन्नाभ्युपस्पर्शनमन्त्रस्यापि सर्वत्रत साधारण्यमाह-स यावत्कियदिति । नाभ्युपस्पर्शनात्मक प्रायश्चित्तस्य सर्वत्र कर्तव्यत्वे कारणमाह- कस्तादेति । 'उपोत्सिञ्चेत् ' सर्वतो विकिरेत् ॥ १९ दीक्षितस्य मूत्रोत्सर्गे विशेषमाह - अथ यत्रेति । ' यत्र ' यस्मिन् प्रदेशे ' मेक्ष्यन् ' मूत्र सेकं करिष्यन् 
6 
' भवति ' । ' किश्चिद्वा' लोष्टाभावे तत्सम्बन्धि मृदादिकं वा 'कृष्णविषाणया ' 
१ - श्वात्राः पीता इति नाभिम लभते । का.श्रौ.सू. ७ । १२२॥ 
૬૩૪ 
'उपहन्ति ' उपाददीते- 
" 
[ २ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
मुञ्चामि न प्रजामित्युभुयं वाऽअत ऽएत्यापश्च रेतश्व सुऽएतदपु एव मुञ्जति न प्रजामहोमुचः स्वाहाकृताऽइत्य हस ऽड्वु होता मुञ्चन्ति बुदुदुरे गुष्ठितं भुवति तुस्मादाहांहोमुच इति स्वाहा कुताः पृथिवी - माविशतेत्याहुतयो भूत्वा शान्ताः पृथिवीमाविशतेत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 
(हा ) अथ पुनर्लोष्टुं न्यस्यति । पृथिव्या सम्भवेतीयं वै पृथिवी देवी देवयुजैनी सा दीक्षितेनु नाभिमिया तुझ्या एतदुद्गृहषैषु षनियां तनू- मुथायज्ञियर्थं शरीरमुभ्यमिक्षत्तामेवास्यामेतत्पुनर्वजियां तनुं दधाति तुस्मादाह पृथिव्या सम्भवेति ॥ २१ ॥ 
(त्यु ) अथानुये परिद्वाय स्वपिति । देवान्वाses उपावर्त्तते यो दीक्षते सु देवतानामेको भवति न वै देवाः स्वपन्त्यनवरुद्धो वाऽएतस्या- याज्ञेयां तनुम् - अथायज्ञियं शरीरमभिमेहति । " अपो मुञ्चामि न प्रजाम् " - ( वा. सं. ४ । १३ ) इति । उभयं वाऽअत एति अपश्च रेतश्च । स एतदप एव मुञ्चति न प्रजाम् | "अंहोमुचः स्वाहाकृताः"- (नं. ४ । १३ ) इति । अंहस इव होता मुञ्चन्ति यदुदरे गुष्ठितं भवति तस्मादाह- अंहोमुच इति । 
स्वाहाकृताः पृथिवीमाविशत" - ( बा. सं. ४ । १ ३ ) इति । आहुतयो भृत्वा शान्ताः पृथिवीमाविशतेत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 
66 
अथ पुनर्लोष्टं न्यस्यति - " पृथिव्या सम्भव "-- ( वा.सं. ४ १३ ) इति । इयं वै पृथिवी देवी देवयजनी । सा दीक्षितेन नाभिमिया । तस्या एतदुद्गृह्यैव यज्ञियां तनुम् -- अथायज्ञियं शररिमभ्य- मिक्षत्--तामेवास्यामेतत्पुनर्यज्ञियां तनुं दधाति । तस्मादाह--पृथिव्या सम्भवेति ॥ २१ ॥ 
अथाग्नये परिदाय स्वपिति । देवान्वा एप उपावर्तते यो दीक्षते । स देवानामेको भवति । न वै स्यर्थः । “ लोष्टं वा किञ्चिदवा” इति सूत्रात् । तत्र मन्त्रमाह--इयं त इति । व्याचष्टे--इथं वा इति । पृथिव्या देवयजनार्हत्वं कृतवान् भवतीत्यर्थः । मेहनमन्त्रमाह--अपो मुञ्चामीति । 
6 
7 अतः अस्मान्मूत्रद्वारात् 
असोरुभयोरपि निर्गमसम्भवादप एव मुञ्चामि न प्रजोत्पादकं रेत इति मन्त्रेणोच्यत इत्यर्थः । अतो मूत्रं कुर्यादिति विधिरुन्नेयः । तथा च कात्यायनः--" अपो मुखामीति मेहति " इति ( का. श्रौ. सू. ४ । 
१२५ ) । द्वितीयभागं व्याचष्टे -- अंहोमुच इति देहान्तर्गतेन पापेन सहैवैता मूत्ररूपा अपो मुञ्चन्ति खलु 
सूत्रयितारः तस्मादंहोमुच इति पठेत् । 
66 
स्वाहाकृताः " – इत्यस्य तात्पर्याभिधानं स्पष्टम् ॥ २० ॥ 
अथ पुनरिति । स्वीकृतस्य लोष्टस्य पुनः प्रक्षेपमन्त्रब्राह्मणं पूर्ववद् व्याख्येयम् । हे स्वीकृतलोष्ट ! त्वं सम्भव' सङ्गतो भवेत्यर्थः । एतन्मन्त्रपाठेन या पूर्व यज्ञिया तनूः स्वीकृता, सा पुनः-- 
& पृथिव्या ' 
स्थापिता भवति ॥ २१ ॥ 
दीक्षितस्य स्वापकाले अग्नये परिदानमाह - अथांग्मय इति । ' परिदानं ' रक्षणार्थं दानम् । परिदाने 
१- मेक्ष्यन् कृष्णविषाणया लोष्टं किंचिद्वाऽऽदत्त इयं त इति । का. श्री. सु. ७।१२४ २ - पृथिव्या संभवेत्यात्तं निदधाति । 
फा. श्री. 
सू. ७ । १२६ । 
६३५ 
(५६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का० 
" 
२ प्र०, १ ब्रा० ] 
स्वप्नो भवत्यग्नि देवानां व्रतुपतिस्तुस्माऽएवैतत्परिद्वाय स्वपित्युग्ने त्व ँ सुजागृहि व्वय ँसु मन्दिषीमहीत्य त्वं जागृहि व्वयुएं स्वप्स्याम ऽत्येवैतदाह रक्षाणोऽअप्रयुच्छन्निति गोपाय नोऽप्रमत्त इत्येवैतदाह प्रबुधे नः पुनस्कृधीति बुथेतुः सुप्त्वा स्वस्ति प्रबुध्यामहा एवं नः | कुव्वित्येवैतदाह ॥ २२ ॥ 
(हुा ) अथ सुत्र सुप्त्वा पुनर्नाविद्रास्यन्भुवति । तुद्वाचयति पुनर्मुनः पुन- रायुर्म आगन्पुनः प्राणः पुनरात्मा म आग पुनश्चक्षुः पुनः श्रोत्रं मआ- गन्निति सुर्व्वे है वाऽएते स्वपतोऽपक्रामन्ति प्राणु एव न तुरेवैतत्सुप्त्वा पुनः संगच्छते तुस्मादाह पुनर्मनः पुनरायुमंड आगन्पुनः प्राणः पुनरात्मा म आगन्पुनश्चक्षुः पुनः श्रोत्रं मऽआगन् ॥ वैश्वानरोऽ अदब्धस्तनूपा अनिर्नः पातु दुरितादवद्यादिति तद्यदेवात्र स्वप्नेन वा न वा मिथ्या- कर्म तस्मान्नः सुर्व्वस्मादग्निर्गोपायत्वित्येवैतदाह तुस्मादाह वैश्वानरो ऽअदब्धस्तनूपुा अग्निर्नः पातु दुरितादवद्यादिति ॥ २३ ॥ 
44 
देवाः स्वपन्ति । अनवरुद्धो वा एतस्यास्वमो भवति । अग्निर्वै देवानां व्रतपतिः । तस्मा एवैतत्परि- दाय स्वपिति । " अग्ने त्वं सुजागृहि वयं सु मन्दिषीमहि " - ( वा. सं. ४ । १४ ) इति । अग्ने त्वं जागृहि वयं स्वपस्याम - इत्येवैतदाह । रक्षाणो अप्रयुच्छन् ११ – ( वा. सं. ४ । १४ ) इति । गोपाय नोऽप्रमत्तः - इत्येवैतदाह । " प्रबुधे नः पुनस्कृधि " - ( वा. सं. २।१४ ) इति । यतः सुप्त्वा स्वस्ति प्रबुध्याम है - एवं नः कुरु - इत्येवैतदाह ॥ २२ ॥ 
- 
अथ यत्र सुवा पुनर्नावद्रास्यन् भवति - तद्वाचयति - "पुनर्मन: पुनरायुर्म आगन, पुनः प्राणः पुनरात्मा मआगन्, पुनश्चक्षुः पुनः श्रोत्रं मआगन् " - ( वा.सं. ४ । १५ ) इति । सर्वे ह वा एते 
เ 
, 
" 
युच्छ प्रमादे "- 
प्रसक्तिं दर्शयति- देवान्वा इत्यादिना । अत्र “ अग्ने त्वम् ”–इत्येतन्मन्त्रपाठ एवं परिदानम् । पूर्वार्द्धस्य तात्पर्यमाह - अग्ने त्वमिति । हे ' अग्ने ! 
' अग्ने ! ' ' त्वं ' ' सुजागृहि ' निद्राणस्य मम भयपरिहाराय सुष्ठु विनिद्रो भवेत्यर्थः । ' मन्दिषीमहि - इत्यस्य तात्पर्याभिधानं ' स्वप्स्यामः ' – इति । स्वापविघाते सति मोदस्यैवा- भावादेवं प्रार्थ्यते । अप्रयुच्छन् ' - इत्यस्य तात्पर्याभिधानम् - : अप्रमत्तः ' - इति । ( वा. पा. भ्वा. प. २१४ ) । यथेत इति । ' इतः ' अस्मात् स्थानात् स्वापानन्तरं ज्वरशिरोव्यथादिराहित्येन यथा ' प्रबुद्धयामहे ' तथा ' कुर्विति ' मन्त्रभागः ' आह ' इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
दीक्षितस्य स्वापानन्तरं प्रबोधे सति पुनर्निद्राया अप्राप्तौ तदा समन्त्रकं जपं विधत्ते - अथ यत्रेति । ' यत्र ' यस्मिन् काले ' तत् ' तदा मनआदेः पुनःप्राप्तिसमर्थनाय । तदवगमनप्रसक्तिं दर्शयति - सर्वे ह वा इति । 
८ 
स्वस्ति ' क्षेमेण 
१ - अग्ने त्वमित्युक्त्वा स्वपित्यधः प्राग्दक्षिणतः का. श्री. सू. ७ । १२७ । दक्षिणतोवितानस्य प्राक्शिराः स्वपिनीति सूत्रार्थः । 
६३६ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५७) 
(त्यु ) अथ बुद्दीक्षितः । ( तो5 ) अव्वत्युं वा व्याहरति क्रुध्यति वा तुन्मिथ्या करोति व्वतं प्रमीणात्युक्रोधो हमेव दीक्षितस्यामि देवानां व्त्रतुपतिस्तुमेवैतदुपधावति त्वम व्वता असि देवऽआ मुत्र्त्येष्वा ॥ त्वं यज्ञेष्वीडयऽइति तस्यो हैषा प्रायश्वित्तिस्तुथो हास्यैतन्न मिथ्याकृतं भुवति न व्त्रतं प्रुमीणाति तस्मादाह त्वमग्ने व्वता असि देवऽआ मुत्यैष्वा । त्वं ज्ञेष्वीडय इति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अथ दीक्षितायाभिहुरन्ति । तस्मिन्वाचयति रास्यत्सोमा भूयो भरेति सोमो ह वाऽअस्माद्युते बुद्दीक्षितायाभिहरन्ति स बडाह 
स्वपतोऽपक्रामन्ति, प्राण एव न । तैरेवैतत्सुत्वा पुनः संगच्छते । तस्मादाह- पुनर्मनः पुनरायुर्म आगन्, पुनः प्राणः पुनरात्मा मध्आगन्, पुनश्चक्षुः पुनः श्रोत्रं मध्आगन् ।" वैश्वानरो अदब्धस्तनूपा अग्निर्नः पातु दुरितादवद्यात् " - ( वा. सं. ४/१५ ) इति । तद् यदेवात्र स्वप्नेन वा येन वा मिथ्याऽकर्म तस्मान्नः सर्वस्मादग्निर्गोपायतु - इत्येवैतदाह । तस्मादाह - वैश्वानरो अदब्धस्तनूपा अग्निर्नः पातु दुरिताढ़वद्यादिति ॥ २३ ॥ 
अथ यद्दीक्षितः - अत्रत्यं वा व्याहरति, क्रुध्यति वा तन्मिथ्या करोति । व्रतं प्रमीष्णाति । अक्रोधो ह्येव दीक्षितस्य । अग्निर्वै देवानां व्रतपतिः । तमेवैतदुपधावति - " त्वमग्ने व्रतपा असि देव आ मर्त्येष्वा । त्वं यज्ञेष्वीड्यः " ( वा. सं. ४।१६ ) इति । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः । तथो हास्यैतन्न मिथ्या कृतं भवति, न व्रतं प्रमीणाति । तस्मादाह - त्वमग्ने व्रतपा असि देव आ मर्त्येष्वा । त्वं यज्ञेष्वीड्य इति ॥ २४ ॥ 
९ 
अथ यदीक्षितायाभिहरन्ति - तस्मिन् वाचयति - "रास्वेयत्सोमा भूयो भर" - (वा.सं.४।१६) 
C प्राण एव 
न ' अपक्रामतीति शेषः । प्राणस्याप्यपगमे सर्वात्मना मृतिप्रसङ्गात् प्राणस्यानपगमाभिधानम् । प्राणः ' घ्राणेन्द्रियम् । 'आत्मा' बुद्धिः । द्विर्तायभागस्य तात्पर्यमाह वैश्वानर इति । स्वप्नेन वा साधनेन ' येन वा ' अन्येन्द्रियद्वारा मलनिर्गमनादिनिमित्तेन ' मिथ्या' अशास्त्रीयम् ' अकर्म ' कृतवन्तः स्म | स्पष्टमन्येत् ॥ २३ ॥ 
> 
{ 
> 
अथ यदित्यादि । ' अत्रत्यं ' व्रतं दीक्षा व्रतविरोधि व्यथं वचनमभिवदेत्, क्रोधं करोति ' वा. 'तत्'' तेनोभयेन ' मिध्या ' यज्ञविरोध्येव ' करोति ' । तावता को दोष इत्यत आह- ' व्रतं प्रमीणाति ' हिनस्ति । क्रोधस्य दीक्षितेन वर्ज्यतामाह - अक्रोधो हीति । अग्निर्वा इत्यादि । व्रतहिंसासमाधानाय ' एतत् ' एतेन " त्वमग्ने व्रतपाः " - इत्यनेन साक्षाद् व्रतपतिम् ' तमेव ' अग्निमेव ' उपधावति ' रक्षणाय प्राप्तवान् भवति । अत्र सूत्रम् - " त्वमन इत्याह क्रुद्धा अत्रत्यं वा व्याहृत्य -" इति ॥ २४ ॥ 
दीक्षितस्य यज्ञार्थगवादिधनलाभे वाच्यं मन्त्रं विधत्ते - अथ यद् दीक्षितायेति । ' अभिहरन्ति ' धनं प्रय- 
१ - अभिमभ्यावृतं विवुधमस्वपस्यन्तं पुनर्मन इति वाचयति । का. श्री. सू. ७ । १२८ । २- का. श्री. सू. ७ । १२९ । ३- लब्धमालभ्य वाचयति रास्वेयदिति । का. श्री. सू. ७ । १२० । अशक्येऽभिमंत्रणं । का. श्रौ.सू. ७ । १३१ । 
૬૨૦( ५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, १ जा० ] 
रास्वेयत्सोमेति गुरुव न ऽडुयत्सोमेत्येवैतदाहा भूयो भरत्या नो भूयो हरेत्येवैतदाह देखो नः सविता व्वसोर्दाता व्वस्वदाद्विति तुथो हास्मा Segत्सवितृप्रसूतमेव दानाय भवति ॥ २५ ॥ 
पुरास्तमयादाह । दीक्षित व्वाचं यच्छेति तामुस्तमिते व्याचं विसृजते पुरोदयादाह दीक्षित व्याचं यच्छेति तामुदिते व्याचं व्विसृजते संतत्याs- एवाहवैताच्या संतनोत्युह्ना त्रिम् ॥ २६ ॥ 
(न) नैनमन्यत्र चरन्तमभ्यस्तमियात् । (न्न) न स्वपन्तमभ्युदियात्स यदेन- मन्यत्र चुरन्तमभ्यस्तमियाद्रात्रेरेनं तुदन्तुरियाद्यत्स्वपन्तमभ्युदिया दुह्नs- एनं तुदन्तुरियाचात्र प्रायश्चित्तिरस्ति प्रतिगुप्यमेवैतुस्मान्न पुराऽवभृथादुपो- ऽभ्युवेयान्नैनमभिवर्षेदु नवक्लृप्तड तत्पुराऽवभृथादुपोऽभ्यवेयाद्युद्वैनम- 
इति । सोमो ह वा अस्मा एतद्युते यद्दीक्षितायाभिहरन्ति । स यदाह -रास्वेयत्सोमेति । रास्व न इय- सोमा - इत्येवैतदाह । आ भूयो भरेति । आ नो भूयो हरेत्येवैतदाह । “देवो नः सविता वसोर्दाता वस्वदात् - " 
( वा. सं ४।१६) इति । तथोहास्मा एतत् सवितृप्रसूतमेव दानाय भवति ॥ २५ ॥ पुरास्तमयादाह - दीक्षित वाचं यच्छेति । तामस्तमिते वाचं विसृजते । पुरोदयादाह - दीक्षितं वाचं यच्छेति । तामुदिते वाचं विसृजते - सन्तत्या एव । अहरेवैतत् - रात्र्या सन्तनोति, अह्ना रात्रिम्॥२६॥ 
नैनमन्यत्र चरन्तमभ्यस्तमियात् ( १ ) । न स्वपन्तमभ्युदियात् ( २ ) । स यदेनमन्यत्र चरन्त- मभ्यस्तमियात्-रात्रेरेनं तदन्तरियात् । यत् स्वपन्तमभ्युदियाद् - अह्न एनं तदन्तरियात् । नात्र प्राय- 
च्छन्ति । ' वाचयति ' अध्वर्युः । दाने सोमसम्बन्धस्य कः प्रसङ्ग इति तत्राह - सोमो ह वा इति । ' अस्मै दीक्षिताय ' ' एतत् ' धनं खलु ' युते' मिश्रयति ' इयत् तदिति प्रदेयं धनं हस्तेनापि (भि) नीयते । द्वितीय- भागस्य तात्पर्यमाह - आ नो भूय इति । न केवलमियत्परिमितमेव किन्तु ततो ' भूय: ' अन्यदपि 
। 
, 
, 
आहर 
9 
इति, मन्त्रः ‘ आह ' इत्यर्थः । देवो न इत्यादि । एतन्मन्त्रभागपाठेन सवित्राऽभ्यनुज्ञातत्वालुब्धं धनं दक्षि- णार्हं भवतीत्यर्थः ॥ २५ ॥ 
पुरास्तमयादित्यादि । अस्तमयोदयकालयोः प्रतिदिवसं वाग्यमनाय ततः प्रागेव " दीक्षित ! वाचं यच्छ "-इति सम्प्रैषमध्वर्युर्ब्रूयात् । अस्तमिते उदिते च तस्या वाचो विसर्जनमिति सान्तत्य प्रदर्शनम् - अहरेवैतदिति । ( का.श्रौ.सू. ७ । ११० ) ॥ २६ ॥ 
अस्तमयोदयकाले दीक्षितस्य स्वस्थानादन्यत्र सञ्चारं स्वापं च निषेधति - नैनमिति । विपक्षे वाधमाह - स यदिति । रात्रेरहश्च सायम्प्रातः कालयोरुभयोरुपक्रमरूपत्वादन्यत्र सञ्चारस्वापयोः करणे कृच्छ्रयोरपि तयोः सकाशा- 
१ - ' स्वातन्त्र्यप्रदर्शनम् ' इति क. पा. । २-अत ऊर्ध्वमामुष्टिविसर्गादनस्तमितेऽनुदिते च त्रिराह दीक्षित वाचं यच्छ पत्नि 'चाचं यच्छति । ३ - ' दोषम् ' - इति क्व. पु. पा. । 
2 
૬૨૮ 
[ २०, २ मा० ] 
} 
सायणभाष्यसमेतम् ! 
(५९) 
भिवर्षेदुथ परिह्वालं व्वाचं व्यदति नु मानुषीं प्रसृतां तद्युत्परिहालं व्वाचं व्वदति न मानुषीं प्रसृताम् ॥ २७ ॥ 
यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वेषामियं जितिस्ते होचुः कथं न इदुं मनुष्यैरनभ्यारोहषु स्यादिति ते यज्ञस्य रसं धीत्वा बुथा मुधु मधु- कृतो निर्धयेयुर्विदुय यज्ञं ग्रूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नुथ युद्धेनेनायो- पर्यस्तस्माद्यूपो नाम ॥ २८ ॥ 
तद्वाऽऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञ  ँ सुमभरन्यथाऽयं यज्ञः सुम्भृत एवं वाऽषु यज्ञसुम्भरति यो दीक्षते व्वावै यज्ञस्तद्यदेवात्र यज्ञस्य निर्धीतं 
श्चित्तिरस्ति । प्रतिगुप्यमेवैतस्मात् । न पुराऽवभृथादपोऽभ्यवेयात् (३) । नैनमभिवर्षेत् ( ४ ) । अनवक्लप्तं ह तत्-यत्पुराऽवभृथादपोऽभ्यवेयात् । यद्वैनमभिवर्षेत् । अथ परिद्वालं वाचं वदति (५) न मानुषीं प्रसृताम् । तद् यत्परिह्वालं वाचं वदति, न मानुषीं प्रसृताम् ॥ २७ ॥ 
> 
यज्ञेन वै देवा इमां जितिं जिग्युः येषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यैरनभ्यारोह्यं स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतो निर्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयन् तस्माद्यूपो नाम ॥ २८ ॥ 
तद्वाऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं समभरन् । यथाऽयं यज्ञः सम्भृतः । एवं वा एष यज्ञं सम्भरति- 
दयमन्तरितो भवतीत्यर्थः । न प्रायश्वित्तिरस्तीति । प्रायश्चित्तस्य निषेधेन सवारस्वापयोनिषेधस्यावश्यकत्वमुक्तं भवति । यस्मादेवं तस्मात्, 'एतस्मात् ' सञ्चारस्वापात् ' प्रतिगुप्यमेव ' रक्षणं कर्तव्यमेवेत्यर्थः । दीक्षितस्याव- भृथपर्यन्तं जलावगाहनमभिमर्शणं च वर्जनीयमित्याह-न पुराऽवभृथादिति । यागान्तेऽनुष्ठेयस्य अवभृथाभिषे- कस्य दीक्षितताविमोचनार्थत्वात् ततः प्रागेव जलावसेचनस्य दीक्षाविधातकत्वात् ' तत् ' अनवक्लृप्तम् । अविहितमित्यैर्थः । अभिवदनप्रस्तुते सत्यपि देवीमेव वाचं वदेन मानुषीमित्याह- अथ परिह्वालमिति । परिह्वालम् ' परिणीतां संस्कृतामित्यर्थः । हल हाल- संचलने " ( भ्वा. प. ८०७ १८०८) । प्रसृताम् ' सर्वत्र व्याप्ताम् ।' मानुषीं ' केवलसर्वमनुष्यसाधारणीं तादृशीं न वदेत् । तथा चापस्तम्बः-- " परिणयेन मानुर्षी वाचं वदति " ( आप. श्रौ.सू. १० । १२ । ९ ) इति ॥ २७ ॥ 
66 
एतदेव प्रशंसितुमुपोद्घातमाह-यज्ञेन वा इत्यादिना । एतदसकृद गतम् (ज. प. बा. १ । ६।२।१ । ) कं. भाष्ये ( रा. प. बा. २ । २ । २ । २, २८ १ ॥ २८ ॥ 
तद्वा इति । औपोद्घातिकमाह एवं वा इति । यज्ञाप्यायनरूपत्वेन प्रशस्तत्वात् परिहृलवाग्व्यवहारः कर्तव्य इत्यर्थः ॥ २९ ॥ 
१ - शालासनास्वी संधिवेलयोः ७ । १३५ । ३ १३६ । अप्रायश्चित्तमपराधे । का. थो. सू. ७ । १३७ १ २- शूद्रसंप्रवेश संभाषाप्रत्युत्थानाभिवादनोदकावायवर्षाणि व्वर्जयेत्प्रागवभृथात् ७ । १३२ । ३ परिह्वालं व्वदति ७। १३३ । विचक्षणचनसितवतीं ब्वाचम् का. श्री. सू. ७ । १३४ । परिहालं मृदु - विचक्षणां संस्कृतां-चन इत्यनन म चनवती अनवतीं अविद्राणां । सितवतीं सत्यवतीं वाचं वदतीति कर्कः । 
६३.९ 
( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
षद्विदुग्धं तदेवैतत्पुनराप्याययति यत्परिह्वालं व्वाचं व्वति नु मानुषीं प्रसृतां न द्वाप्याययेद्यत्प्रसृतां मानुषीं व्वाचं वदेत्तस्मात्परिद्वालं व्याचं व्वदति नु मानुषीं प्रसृताम् ॥ २९ ॥ 
(i) स वै धीक्षते । व्वाचे हि धीक्षते बजाय हि धीक्षते यज्ञो हि वाग्धी- क्षितो ह वै नामैतद्यदीक्षित इति ॥ ३० ॥ 
इति द्वितीय पाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ १ ॥ (२।२) आदित्युं चरुं प्रायणीयं निर्व्वपति । देवा ह वा अस्यां यज्ञं तन्वाना इमां यज्ञादन्तुरीयुः सा हैषामियं यज्ञं मोहयाञ्चकार कथं नु मुयि यजुं तन्वाना मां यज्ञादन्तुरीयुरिति तु ह यज्ञं न प्रजज्ञुः ॥ १ ॥ 
यो दीक्षते । वाग्वै यज्ञः । तद्यदेवात्र यज्ञस्य निर्धीतम्, यद्विदुग्धम् - तदेवैतत्पुनराप्याययति - यत्परि- द्वालं वाचं वदति, न मानुषीं प्रसृताम् । न हाप्याययेत् - यत्प्रसृतां मानुषीं वाचं वदेत् । तस्मात्परि- हालं वाचं वदति, न मानुषीं प्रसृताम् ॥ २९ ॥ 
सवै धीक्षते । वाचे हि धीक्षते । यज्ञाय हि धीक्षते । यज्ञो हि वाक् । धीक्षितो ह वै नामैतत् यदीक्षित इति ॥ ३० ॥ इति दीक्षितधर्माः ॥ 
अथ प्रायणीयेष्टिः । 
प्रायणीयदेवताविधिः । 
आदित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपति । देवा ह वा अस्यां यज्ञं तन्वाना इमां यज्ञादन्तरीयुः । सा हैषामियं यज्ञं मोहयाञ्चकार - कथं नु मयि यज्ञं तन्वाना मां यज्ञादन्तरीयुरिति । तं ह यज्ञं न प्रजज्ञुः ॥ १ ॥ 
6 
वाचं यज्ञसाधनत्वेन प्रशंसति - स वै धीक्षत इति । प्रसङ्गादीक्षितशब्दं निर्वक्ति - धीक्षितो हवा इति । यद् ' यस्मात् ' दीक्षित इति नाम ' तादृशी दीक्षा वाक्साध्येति वाक्स्तुतिः ॥ ३० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मगम् ( ३-२-२ ) ॥ 
66 
एवं वाग्यमनादयो दीक्षितधर्मा उक्ताः; अवशिष्टासु दीक्षणीयासु अनुष्ठेयां प्रायणीयेष्टि संविधत्ते - ( का . श्रौ.सू. ७।१४० ) - आदित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपतीति । अदितिर्देवता अस्येति आदित्यः; न त्वादित्यो देवता अस्येति; उत्तरत्रादितेः संस्तूयमानत्वात् । दित्यदित्यादित्य " – इति साऽस्य देवतेत्यर्थे प्राग्दीव्य- तीयो ण्यः ( पां. सू. ४ । २ । २४; ४ । ६।८३-८५ ) प्रति प्रारभत अनेन सौमिकं कर्मेति प्रायणीयः । तथा च तैत्तिरीयकम् - "स्वर्गं वा एतेन लोकमुपप्रयन्ति यत् प्रायणीयस्तत् प्रायणीयस्य प्रायणीयत्वम् " - ( तै. बा. 
१ । २ । १ ) इति । अत्र तद्धितश्रुत्यवगतद्रव्यदेवतानुबन्धान्यथानुपपत्त्या यागे परिकल्प्ये सति इतराङ्गत्वा- 
१ - अवशितासु दीक्षा स्वनुष्ठेयां ' इति ' दीक्षणीयासु ' इति च क्क. पा. । २ - दीक्षन्ति प्रायणीयमदित्यै चरुं निर्वपति । ३-अत्रेतरेयकमिति पाठः । " स्वर्ग वा ” इत्येतस्य तत्रैव दृष्टत्वात् । 
" 
૪૦ 
[ २ अ०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ६१) 
(स्ते ) ते होचुः । ( र्खु ) बुन्न्वस्यामेव यज्ञमुतंस्महि कथं नु नोऽमुह- त्कथं न प्रजानीम इति ॥ २ ॥ 
ते होचुः । (र) अस्यामेव यज्ञं तन्वाना ऽइमां यज्ञादन्तुरगाम सा नऽ- इयमेवु षजुममूसुहृदिमामेवोपघावामेति ॥ ३ ॥ 
होचुः । (f) यन्नु त्वम्येषु यज्ञमुतंस्महि कथं नु नोऽमुहत्कथं न प्रजानीम इति ॥ ४ ॥ 
॥ . 
ते होचुः - यन्वस्यामेव यज्ञमर्तस्महि-कथं नु नोऽमुहत् कथं न प्रजानीम इति ॥ २ ॥ ते होचुः - अस्यामेव यज्ञं तन्वाना इमां यज्ञादन्तरगाम, सा न इयमेव यज्ञममूमुहत्, इमा- मेवोपधावामेति ॥ ३ ॥ 
ते होचुः -यत्र त्वय्येव यज्ञमत॑स्महि, कथं नु नोऽमुहत, कथं न प्रजानीम इति ॥ ४ ॥ 
वोदकप्राप्तस्य निर्वापस्य निर्वपतिरनुवादः, " सौर्य चरुं निर्वपेत् " - इतिवत् । न च द्रव्यदेवतयोरुभयोरपि विधाने विधेयद्वैविध्याद् वाक्यभेद इति वाच्यम् । कर्मणोऽप्राप्तत्वेन तदुभयविशिष्टस्य तस्यैव विधेयत्वात् । यत् " आग्नेयोऽष्टाकपालः " इत्युक्तं तद्वदेव द्रव्यदेवताविशिष्टस्य विधानादेकवाक्यतेति । अत्र कात्यायनः- " दीक्षान्ते प्रायणीयमदित्यै चरुं निर्वपति " इति का.श्रौ. सू. ७-१४०) उत्तमदितिदेवताकत्वमाख्यायिकया प्रतिपादयितुं स्तुतिः । तदुपोद्वातत्वेन तया कृतं मोहमुपन्यस्यति देवा ह वा इत्यादिना । यज्ञं तन्वाना इत्यादि । अत्रेदमा संनिहितवस्तुवर्णनात्सर्वदा सर्वजनसन्निहिता पृथिवी परामृश्यते ।' अस्यां ' पृथिव्यां यज्ञं विस्तारयन्तो ‘देवाः’, ‘इमाम्' पृथिवी 'यज्ञात्' 'अन्तरीयुः' अन्तरितो भागरहिताम् अकुर्वन् । 'सा' 'इयम्' पृथिवी एषाम् ' देवानाम् ' यज्ञं मोहयाञ्चकार ' यज्ञविषयं मोहं जनयामास, यज्ञो यथा देवैर्न ज्ञायते तथा कृतवती - त्यर्थः । कथन्नु मयीत्यादि, तस्या अभिप्रायवर्णनम् । एवं मोहने सति ते च देवास्तं यज्ञं न प्रज्ञातवन्तः ॥ १ ॥ 
तदनन्तरं देवैर्विचारपुरःसरं तदप्रज्ञानकारणं निर्णीतम्, तद्दर्शयति - ते होचुरिति । अतंस्महीति । अत- निष्महे, तननमकार्ष्णेत्यर्थः । तनु विस्तारे " - ( धा. पा. त. उ. १ ) इत्यस्माल्लुङि च्छान्दस इडभावः । ' कथं नु ' केन खलु कारणेन ' नः अस्माकं यज्ञः ' अमुहत् ' मुग्धः, अदृश्योऽभूदित्यर्थः । लुङि पुषा - दित्वादङ् (पा. सू. १ । १ । ५५ ) ॥ २ ॥ 
66 
. 
ते होचुरिति । अन्तरगामेति । अन्तरितामकृष्महि " इणो गा लुङि ” ( पा. सू. २ । ४ । ४१ ) इति गादेशः । " गातिस्था " - ( पा. सू. २ । ४ । ७७ ) इति सिचो लुक् । सा न इति । 'सा' ' इयम् ' पृथिवी ' एव ' कृतापराधानां ' नः ' अस्माकं ' यज्ञम् अमूमुहत् ' यज्ञविषयं मोहमज्ञानं प्रापयदित्यर्थः । मोह- यतेर्लुबि - " णिश्रिदुनुभ्यः " – ( पा. सू. ३ । १ । ४८ ) इति चलेश्वङादेशः । इमामेव ' पृथिवीम् 
• उपधानाम ' क्लृप्तेन हविर्भागेनोपगच्छामेत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
ते होचुरिति । ' यत् ' यस्मात् हे अदिते ! त्वय्येव यज्ञमतंस्महि ! ' कथं नु ' कस्मात् कारणात् ' नः ' अस्माकम् यज्ञः अमुहत् ' मोहविषयोऽभूत, वयं च किंकारणं ' न प्रजानीमः ' । ' इति शब्दः प्रश्नसमाप्तौ ॥ ४ ॥ 
જ્ય 
६४१. 
( ६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
स होवाच । मुख्येव यज्ञं तन्वाना मां यज्ञादन्तुरगात सा वोऽहमेवु मधुममुहं भागं नु मे कल्पयताथ यज्ञं द्रक्ष्यथाथ प्रज्ञास्यथेति ॥ ५ ॥ 
तथेति देवा अनुवन् । ( वस्तु ) तुवैषु प्रायणीयस्तुवोदयनीय इति तुस्मादेषु आदित्य एव प्रायणीयो भवत्यादित्य ऽउदयनीय ऽइ 
वादितिस्ततो यजुमपश्यंस्तुमतन्वत ॥ ६ ॥ 
स खुदादित्यं वकुं प्रायणीयं निर्बुपति । यजुस्यैव दृष्टचै यज्ञं दृष्ट्वा क्रीणानि तुं तनवाऽइति तुस्मादादित्यं चरुं प्रायणीयं निर्व्वपति तद्वै निरुप्त हविरासीदुनिष्टा देवता ॥ ७ ॥ 
सा होवाच- मय्येव यज्ञं तन्वाना मां यज्ञादन्तरगात, सा वोऽहमेव यज्ञममूमुहम्, भागं नु मे कल्प- यत-अथ यज्ञं द्रक्ष्यथ - अथ प्रज्ञास्यथेति ॥ ५ ॥ 
तथेति देवा अब्रुवन् । तवैव प्रायणीयस्तवो दयनीय इति । तस्मादेष आदित्य एव प्रायणीयो भवति - आदित्य उदयनीयः । इयं ह्येवादितिः ( १ ) । ततो यज्ञमपश्यन् - तमतन्वत ॥ ६ ॥ 
1 
स यदादित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपति । यज्ञस्यैव दृष्टयै । यज्ञं दृष्ट्वा क्रीणानि - तं तनवा इति । तस्मादादित्यं चरुं प्रायणीयं निर्वपति । तद्वै निरुप्तं हविरासीत् । अनिष्टा देवता ॥ ७ ॥ 
। 
96 
सा होवाचेत्यादि । हे देवाः ! यूयं 'मां' यज्ञात् अन्तरगात' अन्तरितां भागरहितां मा कृतवन्तः । यत एवम् अतः कारणात् ' अहमेव ' ' व ' युष्माकम् ' यज्ञम् ' अमूमुहम् ' मोहं प्रापयम् । येन भागेन यज्ञम् द्रक्ष्यथ, ' तं ' भागम् ' मदर्थं कल्पयत । अथ ' अनन्तरम् । एवं मोहापसरणाद् यज्ञं द्रक्ष्यथ; यदा चैवं दर्शनविषयो यज्ञो जातः, अथानन्तरं तं प्रकर्षेण ज्ञास्यथेति सम्बन्धः ॥ ९ ॥ 
८ 
36 
6 
एवमदितिदेवतयोक्तैर्देवैः कृतां भागकॢप्तिं दर्शयति - तथेति । देवा इत्यादि । प्रायणीयोदयनीयाख्यौ सोम- यागस्य पुरस्तादुपरिष्टाच्चानुष्ठेयौ यागौ तव भागत्वेनास्माभिर्दत्तावित्यर्थः । उपपादितमर्थमुपसंहरति- तस्मादेव इति । अत्रोदनीययागस्यादितिदेवताकत्वप्रतिपादनं प्रासङ्गिकम् । ननु देवा ह वा अस्यामित्यादौ ( श. प. त्रा. ३ । २ । ३ । १ ) ' इदं ' शब्देन पृथिवी निर्दिष्टा, तत् कथमदितेर्देवतात्ववर्णनमित्यत आह- इयं ह्येवादितिरिति । दितिः खण्डनं न विद्यतेऽस्यामिति व्युत्पत्तेः ' इयमेव ' पृथिवी ' अदिति ' - शब्द- वाच्या । अत एव पृथिवीनामसु यास्केन परिपठितम् - " अदितिः इला निर्ऋतिः " इति ( नि. घ. १ । १४ । १५ । १६ ) । अत एव तैत्तिरीयके - " इयं वा अदितिः " - इति । यत्तूपरिष्टात् ' अदिति ' - शब्दस्य निर्वचनमाम्नास्यते " स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तमधियत, सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वम्- 
"9 ( श. प. ना. १० । ६ । ५ । ५ ) इति तत्सृष्ट्यादिकारणेन ब्रह्मविषयम् । स्वात्मनि जातमोषधिवनस्पत्यादिकं पार्थिवं सर्वमत्तीत्यदितिरिति योजनीयम् । एवमदितियागे सति देवानां यज्ञप्राप्तिर्जातेत्याह - ततो यज्ञमपश्यंस्तमत- न्वतेति । ' ततः ' तस्मात्, अदितेर्हविर्भागकल्पनात् । स्पष्टमन्यत् ॥ ६ ॥ 
अनयाऽऽख्यायिकया प्रायणीयस्य चरोर्यज्ञदर्शन हेतुत्वमुपपाद्य प्रकृते योजयति - स यादेति । यदेतत् प्राय- 
१-ते, ब्रा. १. अष्ट. ६. अ० १० अ० ५ के. । २ - ' हविर्भाक्त्वकल्पनात् ' - ३० क्व० पा० । 
६४२ 
[ २ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
( तांs ) अर्थभ्यः पुथ्या स्वस्तिः प्रारोचत । तुामयजन्वाखै पृथ्या स्व- स्तिव्वुग्यज्ञस्तुद्यजुमपश्यंस्तुमतन्वत ॥ ८ ॥ 
( ता5 ) अथैभ्योऽग्निः प्रारोचत । तुमयजन्त्स मुदायुं यज्ञस्यासीत्तद- पश्यन्यद्वै शुष्कं यजुस्य तदाग्नेयं तदपश्यंस्तदतन्वत ॥ ९ ॥ 
अभ्यः पथ्या स्वस्तिः प्रारोचत (२) । सामयजन् । वागू वै पथ्या स्वस्तिः । वागू यज्ञः । त यज्ञमपश्यन् । तमतन्वत ॥ ८ ॥ 
अथैभ्योऽग्निः प्रारोचत (३) । तमयजन् । स यदाग्नेयं यज्ञस्यासीत् तदपश्यन् । यद्वै शुष्कं यज्ञस्थ तदाभेयम् । तदपश्यन् तदतन्वत ॥ ९ ॥ 
1 
णीययागस्यानुष्ठानं तद् व्यामोहविषयतामापन्नस्य कृत्स्त्रस्य ' यज्ञस्यैव ' दर्शनाय सम्पद्यते । तद्दर्शनमपि किमर्थ - मित्यत आह-यज्ञं दृष्ट्वेति । सोमसाध्यं ' यज्ञम् ' प्रथमं दृष्ट्वा, ' पश्चात्तत्साधनं सोमं ' क्रीणानि ' सोम- विक्रयिणः सकाशात्,–“ तं वै ते क्रीणानि " इत्यादिवक्ष्यमाणप्रकारेण, ( श. प. ना. ३ । ३ । ३ । १ ) स्वीकरवाणि । तेन च क्रीतेन सोमेन ' तं ' सोमसाध्यं यज्ञं ' तनवै विस्तारयाणि । ' इति 'शब्दो चाक्यसमाप्तौ । एवं यज्ञदर्शनस्य सप्रयोजनतां प्रतिपाद्य तद्धेतुभूतं प्रायणीययागं निगमयति--तस्मादादित्य- मिति । एवं प्रायणीयेष्टौ चरुसाध्यमादित्ययागं विधायान्यांश्चतुरो यागान् विधित्सुस्तेषां कालमाह - तद्वा इत्यादि । निरुप्तमिति, हविःसंस्कारोपलक्षणम् । आदित्यस्य हविषो निर्वापप्रोक्षणाद्यासादनान्ताः संस्काराः कृता भर्वेयुः । प्रधानदेवता च ' अनिष्टा ' अकृतयागा भवति । तस्मिन् काले वक्ष्यमाणाश्चतस्रो देवता यष्टव्या इत्यर्थः ( ऐ. बा. १ । २ । ९ ) ॥ ७ ॥ 
अथ तान् यागान् पूर्ववदाख्यायिकया विधित्सुस्तत्र प्रथमयागस्य विधिमर्थवादेनोन्नयति- अथैभ्य इति । अथेत्याज्यभागानन्तर्ये । ननु प्रायणीयायामाज्यभागौ न स्तः, अत एवाश्वलायनोऽप्यसूत्रयत्-" शंखन्तेयमना- ज्यभागा " इति ( आश्व. श्र. सू. ४ । ३ । २ । ३ ) । अस्येवानाज्यभागपक्षस्य लिङ्गमापस्तम्बेनापि दर्शि- तम् - " स्विष्टकृतं षष्ठम् " इति ( आ. श्रौ.सू. १० । २१ । १२ ) । यदि ह्याज्यभागौ स्यातां तदा पथ्या- स्वस्त्यादयः पश्चेति स्विष्टकृदष्टमः स्यात् । नैष दोषः; वाजसनेयिशाखान्तराभिप्रायेणाज्यभागसद्भावात् । अत एवं कात्यायनेन सूत्रितम् - " आज्यभागाविष्टाऽऽज्येन देवताश्वतेस्रो यजति, पथ्यां स्वस्तिमम्मिं सोमं सवितारेञ्च "-- ( का. श्रौ. सू. ७ । १४१ ) इति । पथ्या स्वस्तिरिति । 'एम्यः' इति " रुच्यर्थानां प्रीयमाणः " (पा. सू. १ । ४ । ३३ ) इति चतुर्थी । ते च देवाः 'ताम् ' ' पथ्यां स्वस्तिम् " अयजन् | मन्त्ररूपा वाक् एव ' पथ्या स्वस्तिः - इत्युच्यते । पथोऽनपेता ' पध्या' ।" धर्मपंध्यर्थन्यायादनपेते - ( पा. सू. ४ । ४ । ९२ ) इति यत् । ' स्वस्तिः ' शोमनरूपेति । ' पथ्या स्वस्ति - शब्दनिर्वचनस्य वाचि सम्भवात् ( नियं. ११ । ४ । ११ ) । सा च वागू यज्ञात्मिका । अतस्तस्या दर्शनेन ' यज्ञम् ' एव ' अपश्यन् ' । एवं पुराकृतप्रतिपादनेन पथ्या स्वस्तिः प्रथमं यष्टव्येति प्रतिपादितं भवति ॥ ८ ॥ 
" 
, 
अथास्य द्वितीययागस्य विधिमुन्नयति - अथैभ्योऽग्निरिति । आग्नेयम् - इति सामान्योक्तस्य विवर- 
१- पध्यास्वस्त्योरभेदज्ञापनार्थं चतस्रग्रहणमिति कर्कः । २-चशब्दाददि चोदनेति कर्कः । 
૧ 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, २ ब्रा० } 
(ताs) अथैभ्यः सोमः प्रारोचत । तुमयजन्त्स युत्सौम्यं यज्ञस्यासीत्त- दपश्यन्या आडुं षजुस्य तुत्सौम्यं तुदपश्यंस्तुदतन्वत ॥ १० ॥ 
(ताs) अथैभ्यः सविता प्रारोचत । तुमयजन्पशवो वै सविता पशुवो यज्ञस्तुद्यजुमपश्यंस्तुमतन्वताथ यस्यै देवतायै हविनििरुप्तमासीत्तामयजन् १ ( जंस्ता ) ता वाऽएताः । पुञ्च देवता यजति यो वै स यज्ञो मुग्धs- आसीत्पाङ्गो वै सु Sआसीतुमेताभिः पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् ॥ १२ ॥ अथैभ्यः सोमः प्रारोचत (४)। तमयजन् । स यत्सौम्यं यज्ञस्यासीत् - तदपश्यन् । यद्वा आर्द्र 
यज्ञस्य - तत्सौम्यम् । तदपश्यन् तदन्वत ॥ १० ॥ 
1 
अभ्यः सविता प्रारोचत ( ५ ) । तमयजन् । पशवो वै सविता । पशवो यज्ञः । तद् यज्ञमप- इयन् । तमतन्वत । अथ यस्यै देवतायै हविर्निरुप्तमासीत्-तामयजन् ॥ ११ ॥ 
ता वा एताः पञ्च देवता यजति । यो वै स यज्ञो मुग्ध आसीत्-पाङ्को वै । - ताभिः पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् ॥ १२ ॥ 
णम् - यद्वै शुष्कमिति । यत् खलु यज्ञसम्बन्धि ' शुष्कम् ' नीरसं समिदादि द्रव्यम्, अन्यत् समानं पूर्वेण ॥ ९ ॥ 
6 
1 
तद् आग्नेयम्' | अथ सौम्यस्य तृतीययागस्य विधिमुन्नयति- अर्थभ्यः सोम इति । स यदिति । सर्वत्र तच्छन्दः प्रसिद्धि- द्योतकः । ' सौम्यम् ' सोमदेवत्यम् । सम्बन्धि 'आर्द्रम् ' रसयुक्तम् सोमादिद्रव्यम् ' तत् सौम्यम् ' शुष्काईयोह्यग्नीषोमाव भिमानिदेव । 
'सोमायण " - ( पा. सू. ४ । २ । ३ ) । ' यत् ' खलु यज्ञ- 
प्रागयाम्न्नातम् - " द्वयं वा इदं न तृतीयमस्त्याञ्चैव शुष्कञ्च " - (श. प. ना. १ । ६ । ३ । २३ भाष्ये ) 
इत्यादिना ॥ १० ॥ 
• 
अथ सावित्रस्य चतुर्थयागस्य विधिमुन्नयति- अर्थभ्यः सवितेति । सवितु: प्रेरकत्वात् पशूनां च तत्प्रेर्य- स्वात् प्रेर्यप्रेरकयोरभेदं विवक्षित्वा 'सविता पशवः ' - इति तादात्म्यव्यपदेशः । सवितुश्च पशुप्रेरकत्वं - " देवो वः सविता प्रार्पयतु " इति ( वा. सं. १ । १ । ४ ) मन्त्रवर्णादवगम्यते । ते च पशवो हृदयाद्यवदानद्वारेण पयःप्रभृतिद्रव्यापादानत्वेन च यज्ञात्मकाः । यस्मादेवं चतसृभिर्देवताभिर्देवाः कृत्स्नं यज्ञमपश्यम्, दृष्टा चाकु- र्वन् तस्मादिमाश्चतस्रो देवताश्चिकीर्षितयज्ञस्य प्रथमत आज्येन यष्टव्या इति समुदायार्थः । एवमाज्यहविष्का- चतुरः प्रधानयागान् कृत्वा प्रथमनिरुप्तेन हविषा अदितिर्पव्येत्याह- अथ यस्यै देवताया इति । यस्मादेवं 
देवा पञ्चमीमदितिमयजन् तस्मादिदानीन्तनोऽपि यजमानो यागसमये अदितियागं पञ्चमं कुर्यादित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
पञ्चसङ्ख्यामनूद्यं प्रशंसति-ता वा इति । ' एताः ' पथ्यास्वस्त्याद्याः । 
मुग्ध आसीत् ' मोहविषयोऽभव- 
अदित्यै चरुरन्यत्रापि इत्युक्तत्वात् । कर्त्तव्यं वा । चरोः प्रायणीयज्ञापनार्थम् । अदित्ये च प्रायणीयं निर्वपतीति वचनात् । एवं १- पथ्यादीनां प्रधानत्वेऽपि तदंगत्वं तथाच-दीक्षांत प्रायणीयमदित्यै चरुं निर्वपतोति ७।१४० सूत्रे चरुग्रहणं न कर्तव्यम् । 
श्च पध्यादीनां तदंगत्वादंतराये सति अमय कृत्वं - इति कर्कभाष्यात् । ततश्वादित्यचरोरंतराये प्रयोक्तृत्वम् 
इति फलितोऽर्थः । 
६४४ 
। न पथ्यादीनामंतराये - 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६५ ) 
[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 
(नृ) ऋतुवो मुग्धाऽआसन्पुञ्च । तानेाभिरेषु पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् १३ न्दुि ) दिशो मुग्धा 5 आसन्पुञ्च । ताएताभिरेषु पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् ॥ १४ ॥ 
(ख) उदीचीमेव द्विशम् । पृथ्यया स्वस्त्या प्राजानंस्तुस्मादुत्रोत्ता हि वाग्वदति कुरुपञ्चाला वाग्ध्येषुा निडानेनोदीची होतुया दिशं प्राजा- नन्दीची हतस्यै दिक् ॥ १५ ॥ 
ऋतवो मुग्धा आसन पञ्च - तानेताभिरेव पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् ॥ १३ ॥ दिशो मुग्धा आसन्पञ्च । ता एताभिरेव पञ्चभिर्देवताभिः प्राजानन् ॥ १४ ॥ 
उदीचीमेव दिशं पथ्यया स्वस्त्या प्राजानन् । तस्मादत्रोत्तरा हि वाग्वदति कुरुपञ्चाला | चाग्ध्येषा निदानेन । उदीचीं ह्येतया दिशं प्राजानन् । उदीची ह्येतस्यै दिक् ॥ १५ ॥ 
दित्यर्थः। अस्तेर्हिं लङि “ अस्तिसिचोऽपृक्ते ” ( पा. सू. ७ । ३ । ९६ ) इतीट् । पालो वा इति । पश्चपदा पंक्तिः तद्वाचिना पंक्तिशब्देन पञ्चसंख्या लक्ष्यते, तद्योगाद् 'यज्ञः पांक्तः' । तद्योगश्च तैत्तिरीयके स्पष्ट- `मान्नातः–“ धानाः करम्भः परिवापः पुरोडाशः पयस्या तेन पंक्तिराष्यते, तद् यज्ञस्य पक्तित्वम् " – ( तै. सं. ६ । १ । ११ । ५ ) ऐतरेयके तु तत् पांक्तत्वम् “यो वै यज्ञं हविष्यंक्तिं वेद ” – ( ऐ. बा. २ । ३ । ६) इत्यादिना बहुश आम्नातम् ॥ १२ ॥ 
" 
1 
" 
ऋतुपरिज्ञानहेतुत्वादपि तां पञ्चसङ्ख्यां प्रशंसति-ऋतवो मुग्धा इति । हेमन्तशिशिरावेकीकृत्य ऋतूनां पञ्च- त्वम् । तथा चैतरेयकं प्रागुदाहृतम्- “ हेमन्त शिशिरयोः समासेन” इति ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) । ऋतुपरिज्ञानाभावे हि वसन्तादिकालसाध्यो यज्ञो विकलः स्यात् । अतस्तत्परिहारायैतद्यागपञ्चकानुष्ठानमिति स्तुतिः ॥ १३ ॥ 
दिङ्मोहनिवृत्तिहेतुत्वेनापि पञ्चसङ्घयां प्रशंसति - दिशो मुग्धा इति । यज्ञानुष्ठानाय वसन्तादिकाला इव `सदुपयुक्ताः प्राच्याद्याः 'पञ्च दिशः " मुग्धा आसन् व्यामूढा अभवन् । गतमन्यत् ॥ १४ ॥ 
; 
१ 
' 
तत्र कीदृश्या देवतया कतमा दिक् प्रज्ञातेत्याशङ्कय प्रथमदेवतया ज्ञातां दिशं प्रदश्यपपादयति- उदीची- मेवेति । यस्मादेवं पथ्यास्वस्त्याख्यया प्रथमदेवतया उदीची दिकू देवैः प्रज्ञाता, तस्मात् 'अत्र' अस्मिन् लोके कुरुपञ्चालाख्येषु जनपदेषु ' उत्तरा उच्चतरा ' वाग् ' ' वदति ' भृशं शब्दायते अत्युन्नतसम्भाषणस्य तत्रोप- सम्भात् । “ देवमनुष्य ”–इत्यादौ- (पा. सू. १।४।१६ ।) परिगणनाभावेऽपि बहुलग्रहणात् कुरुपञ्चालशब्दादपि त्राप्रत्ययः । ननु वाच उत्तरदिक्सम्बन्धोऽस्तु, कुतः पथ्या स्वस्त्या दिशः सम्बन्ध: ? इति तत्राह - वाग्घीति । 'एषा ' पथ्या स्वस्तिः यस्मात् ' निदानेन ' कारणेन निरूप्यमाणा सती 'वाकू' एव " वाग्वै पथ्या स्वस्तिः”- इति युक्तम् ( कौ. ब्रा. ७ । ६ । ) अत उत्तरस्यां दिशि वाचः प्रसिद्धियुक्तेति भावः । ' हि यस्माच्चैवम् 'एतया' 'उदीचीं दिशं' देवा: ' प्राजानन् ' । तस्मात् ' एतस्यै ' षष्ठ्यर्थे चतुर्थी, (पा.सू.२/३/६२ वा. १ एतस्याः पथ्यायाः स्वस्तेः ' उदीची दिकू स्वभूता ॥ १५ ॥ 
" 
" 
६४५ 
, 
' 
( ६१ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, २ प्र०, २ प्रा० } 
(क्ला) प्राचीमेव डिशम् । (म) अग्निना ग्राजानंस्तुस्मादद्धिं पश्चात्ाच- मुद्धत्योपासते प्राची तेन दिशं प्राजानन्प्राची ह्वेतस्य दिक् ॥ १६ ॥ ( द ) दक्षिणामेव दिशम् (ं) सोमेन प्राजानंस्तुस्मात्सोमं क्रीतं दक्षिणा पुरिवहन्ति तुस्मादाहुः पितृदेवत्यः सोम ऽड्डति दक्षिणा होतेन डिशं श्राजानन्दक्षिणा येतुस्य डिक् ॥ १७ ॥ 
(क) प्रतीचीमेव डिशम् (१) सवित्रा प्राजानन्नेष वै सविता य एष सुपति तस्मादेषु प्रत्युङ्ङेति प्रतीची हमेतेन दिशं प्राजानन्प्रतीची 
ह्येतस्य द्विक् ॥ १८ ॥ 
(गू) ऊर्ध्वामेव दिशम्। (मु) अदित्या प्राजानन्नियं वाऽअदितिस्तु- स्मादस्यामूर्ध्ना ओषधयो जायन्तऽऊर्ध्वा वनस्पतय ऊर्ध्वा होतुया दिशं प्राजानशूर्ध्वा ह्येतस्यै दिक् ॥ १९ ॥ 
प्राचीमेव दिशमग्निना प्राजानन् । तस्मादग्निं पश्चात्माञ्चमुद्धृत्योपासते । प्राचीं ह्येतेन दिशं प्राजानन् । प्राची ह्येतस्य दिक् ॥ १६ ॥ 
दक्षिणामेव दिशं सोमेन प्राजानन् । तस्मात्सोमं क्रीतं दक्षिणा परिवहन्ति । तस्मादाहुः - पितृ- देवत्यः सोम इति । दक्षिणां ह्येतेन दिशं प्राजानन् । दक्षिणा ह्येतस्यं दिक ॥ १७ ॥ 
प्रतीचीमेव दिशं सवित्रा प्राजानन् । एष वै सविता - य एष तपति । तस्मादेष प्रत्यङ्ङेति । 
प्रतीचीं ह्येतेन दिशं प्राजानन् । प्रतीची ह्येतस्य दिक् ॥ १८ ॥ 
ऊर्ध्वामेव दिशमदित्या प्राजानन् । इयं वा अदितिः । तस्मादस्यामूर्ध्वा ओषधयो जायन्ते । 
ऊर्ध्वा वनस्पतयः । ऊर्ध्वा ह्येतया दिशं प्राजानन् । ऊर्ध्वा ह्येतस्यै दिक् ॥ १९ ॥ 
6 
' अग्नेः 
अथ द्वितीयदेवतया प्रज्ञातां दिशमुपन्यस्योपपादयति-प्राचीमेवेति । यस्मादग्निः प्राच्या दिशो ज्ञानहेतुः, तस्मात् — पश्चात् ’ अवस्थितम् — अग्निम् ' आहवनीयरूपेण ' प्राञ्चमुद्धृत्योपासते अग्निहोत्रहोमादिरूपमुपा सनं कुर्वन्ति । यस्माद् देवा: ' प्राचीं दिशम् ' ' एतेन ' अग्निना ' 
प्राची दिक्' स्वभूतेत्यर्थः । अत एवान्यत्रान्नायते " प्राची दिगग्निर्देवता " ( कौ. ना. ७१६ ) इति ॥ १६ ॥ 
प्राजानन्' तस्मात् एतस्य अथ तृतीयदेवतया प्रज्ञातां दिशमुपन्यस्योपपादयति-दक्षिणामेवेति । यस्माद् दक्षिणा दिकू ' सोमेन 
परिज्ञाता ' तस्मात् ' उपरखदेशे ' क्रीतं सोमम् ' महावेदेर्दक्षिणतोऽनसा ' परिवहन्ति ' । 
" 
दाच् ” ( पा. सू. १ । ३ । ३६ ) इत्याच् प्रत्ययः । 
८ 
सोमः 
" 
' ' पितृदेवत्यः ' । पितृदेवताकदक्षिणादिक्प्राप्तेः सोमस्य पितृदेवत्यत्वं युक्तम् ॥ १७ ॥ 
6 
66 
दक्षिणा- 
9 
' तस्मात् ' दक्षिणादिक्प्रवर्तनाद्धेतोः वल्लीरूपः अथ चतुर्थदेवतया प्रज्ञातां दिशमुपन्यस्यति - प्रतीचीमेवेति । 'एषः ' सूर्य: ' प्रत्यङ्ङेति ' प्रत्यङ्मुखो 
गच्छति । स्पष्टमन्यत् ॥ १८ ॥ 
अथ पञ्चमदेवतया प्रज्ञातां दिशमुपन्यस्यति - ऊध्वमेवेति । यस्माद् भूम्यामुत्पन्नाः ओषधिवनस्पतयः 
१ - ' संप्रदर्श्य ' - इ० क्व० पा० । 
६४६ 
[ २ अ०, ३ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६७) 
(क्छुि ) शिरो वै षजुस्यातिथ्यम् । बाहु प्रायणीयोदयनीयावभितो वै शिरो बाहू भवतस्तुस्मादद्भुित आतिथ्यमेते हविषी भवतः प्रायणीय- वोदयनीयश्व ॥ २० ॥ 
तदाहुः । (बु) युदेव प्रायणीये क्रियेत तदुदयनीये क्रियेत देव प्रायणी- यस्य बार्हर्भवति तदुदुयनीयस्य बर्हिर्भवतीति तदपोद्धृत्य निदधाति ताएँ स्थाली सुक्षामकर्पा प्रमृज्य मेक्षणं निदधाति ase प्रायणीयस्य- विजो भवन्ति तुउदयनीयस्य जो भवन्ति तदेतत्समानं बजे क्रियते तेन बाहू सदृशौ तेन सुरूपौ ॥ २१ ॥ 
। 
शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । बाहू प्रायणीयोदयनीयौ । अभितो वै शिरो बाहू भवतः । तस्माद- भित आतिथ्यमेते हविषी भवतः - प्रायणीयश्चोदयनीयश्च ॥ २० ॥ 
तदाहु: - यदेव प्रायणीये क्रियेत तद् उदयनीये क्रियेत । यदेव प्रायणीयस्य बर्हिर्भवति-तदु- दयनीयस्य वर्हिर्भवतीति । तदपोद्धृत्य निदधाति । तां स्थाली सक्षामकर्षी प्रमृज्य मेक्षणं निद- धाति । य एव प्रायणीयस्यत्विजो भवन्ति त उदयनीयस्यर्त्विजो भवन्ति । तद् यदेतत्समानं यज्ञे क्रियते - तेन बाहू सदृशौ -- तेन सरूपौ ॥ २१ ॥ 
ऊर्ध्वमुखा एव वर्द्धन्ते, तस्माददित्यभिधानाया भूम्याः सकाशादूर्ध्वदिक्परिज्ञानं युक्तमित्यर्थः । इत्थं पञ्च- दिग्व्यामोहपरिहारोपन्यासमुखेन प्रायणीयेष्टौ पञ्च देवता यष्टव्या इत्युक्तम् ॥ १९ ॥ 
अथातिथ्यायाः प्राक् प्रायणीयः कर्तव्य इत्यभिधातुं प्रायणीयोदयनीययोर्वाद्दुदयरूपतामातिथ्यायाः शिरो- रूपताञ्चाह - शिरो वै यज्ञस्येति । आतिथ्यमध्येऽनुष्ठेयत्वेन प्राधान्याच्छिरस्त्वव्यवहारः । एते हविषी ' एतौ यागावित्यर्थः; यागस्य हविः प्रधानत्वात् । लोके शिरस उभयतो बाह्वोदर्शनात् आतिथ्यस्य शिरस्त्वा- भिधानात्, बाहुस्थानीययोरनुष्ठानं युक्तम् (श.प. ना. ३ । ५ । ३ ) ॥ २० ॥ 
9 
उक्तवादुत्वमुपजीव्य प्रायणीयोदयनीययोरेकरूपतामाह - तदादुरिति । सङ्ग्रहेणोक्तं यच्छदार्थं विशदयति- यदेवेति । मध्ये कर्मान्तरव्यवधानात् कथं तस्य वर्हिषोऽवस्थानमित्याशङ्कय तदुपायं दर्शयति-तदपोद्धृत्येति । प्रहरणमकृत्वा बर्हिरुद्भृत्योपरि प्रज्ञातं निदध्यात् । बर्हिर्वत् स्थालीमेक्षणयोरप्युदयनीयार्थमवस्थानमाह-- तां स्थाली- मिति । या प्रायणीयचरुस्थाली ' तां ' ' सक्षामकर्षाम् अग्निसंयोगेनान्तरीषदग्वश्वरुः ' क्षामः, ' तस्य 'कर्षो ' 
लेपः, तत्सहितामित्यर्थः । 
เ 
" 
क्षायो मः " - ( पा. सू. ८ । २ । ५३ ) इति निष्ठातकारस्य मत्वम् । 
'मेक्षणम् ' चरु निष्पादनसाधनं काष्टम् (श. प. बा. २ । ४ । २ । १३ ) । तत् 
6 
3 प्रमृज्य चरुणा 
लेपयित्वा स्थाल्या सह विदध्यादित्यर्थः । ऋत्विगैक्यं च विधत्ते - य एव प्रायणीयस्येति । इदानीन्तनमपि चाहोः स्वरूपत्वं प्रायणीयोदयनीययोरैक्यरूपनिबन्धनमित्याह-तद्यदेतादेति । सादृश्यमेकदेशेनापि भवतीति तद् विशेष्यते - संरूपाविति ॥ २१ ॥ 
६४७( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
! ३ का०, २ प्र०, २ बा. ] 
तुदु तथा न कुर्यात् । (का) काममेवैतदहिरनुप्रहरेदेवं मेक्षणं निर्णिज्य स्थाली निदध्याद्यses प्रायणीयस्यऽत्विजो भुवन्ति तुऽउदयनीयस्य- तिजो भवन्ति ते व्विताः स्युरप्यन्यु एव स्युः स बडै समानी - देवता जति समानानि हवींषि भुवन्ति तेनैव बाहू सहुशौ तेन सुरूपौ ॥ २२ ॥ 
स वै पुञ्च प्रायणीये देवता जति । पुञ्चोदयनीये तुस्मात्पुञ्चेत्थादडु- लयः पञ्चेत्थातुच्छ्रय्वन्तं भवति न पुत्नीः संयाजयन्ति पूर्वार्ध वाऽअ- न्वात्मनो वाहू पूर्वार्धमेवैतद्यजुस्याभिसुंस्करोति तस्माच्छ्रेय्वन्तं भवति न पुत्नीः संयाजयन्ति ॥ २३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ २ ॥ ( २ । ३ ) 
तदु तथा न कुर्यात् । काममेवैतद्बहिरनुप्रहरेत् । एवं मेक्षणं निर्णिज्य स्थालीं निदध्यात् । य एव प्रायणीयस्यत्विजो भवन्ति त उदनीयस्यत्विजो भवन्ति । यद्य ते विप्रेताः स्युः - अप्यन्य एव स्युः। स यद्वै समानीर्देवता यजति - समानानि हवींषि भवन्ति । तेनैव बाहू सदृशौ - तेन सरूपौ ॥ २२॥ स वै पञ्च प्रायणीये देवता यजति, पञ्चोदयनीये । तस्मात् पञ्चेत्यादङ्गुलयः, पञ्चेत्थात् । तच्छंय्वन्तं भवति । न पत्नीः संयाजयन्ति । पूर्वाधं वा अन्वात्मना बाहू । पूर्वार्धमेवैतद्यज्ञस्याभि- 
संस्करोति । तस्माच्छंय्वन्तं भवति । न पत्नीः संयाजयन्ति ॥ २३ ॥ 
' स्थाली ' ' निणिज्य ' क्षामकर्षमपि प्रगमय्य ऋत्विजामेव च नियममङ्गीकृत्य तेषामपि केनचिन्निमित्तेन उतो बहिरायैकरूप्यपक्षो न नियत इत्याह- तदु तथेति । एवं मेक्षणमिति । बर्हिर्वदनौ प्रहरेदित्यर्थः । 
विगमे सति तदेकत्वमपि नियमेन भवितव्यमित्याह-य एव प्रायणीयस्येति । 
" विप्रेताः स्युः 
विविधदेश 
प्राप्ता भवेयुः । तर्ह्यकरूपत्वं किन्निबन्धनमित्याह -- स यदिति । ' यद्वै ' यदेव बहिर्योगस्य स्वरूपम् । अतस्तयो- करूप्यमेव नियमेन भवितव्यमित्यर्थः । ' तेनैव -' इति एवकारेण पूर्वोक्तं वहिरावैकरूप्यं व्यावर्त्यते । तेनैव द्रव्यदेवतैक्येन कारणेनैवेदानीमपि मनुष्याणां ' बाहू सरूपौ' भवत इत्यथः । तथा च कात्यायनोऽपि - 
चरुमेक्षणवहिनिदधात्युदयनीयायै, सलेपं चरुं प्रसृष्टं मेक्षणं, प्रक्षालयति वा चरुम्, अनुप्रहरतीतर, ' 
66 
1 
त्रिंजो, विप्रेतेष्वन्येऽपि " ( का.श्रौ.सू. ७ । १४२-१४७ ) इति । ' इतरे' बर्हिर्मेक्षणे ॥ २२ ॥ 
देवतैक्याभिधानप्रसङ्गेन पञ्चसङ्ख्यां प्रशंसति स वा इति । ' स: ' अध्वर्युः । पञ्चत्वातो:' इत्था ' इत्थम् अनेन इदानीं परिदृश्यमानेन प्रकारेण । 
" 
पञ्चाङ्गुलयः 
6 
त एव- 
तस्मात् ' देवतान ' लभ्यन्ते । हस्तद्वय- 
||मभिनीय प्रदर्शनीयं विरभिधानम् । प्रकृतिभूतदर्शपूर्णमासेष्टिवत् साकल्येनानुष्टानप्रसक्तौ तत् प्रतिषेधति- तच्छंय्वन्तं भवतीति । अन्तग्रहणन सिद्धावुपरितनाङ्गनिषेधो नित्यानुवादतया पुन निषिद्धयते न पत्नीः संया जयन्तीति । प्रायणीयोदयनीययोर्वाहुत्वनिरूपणादप्युत्तराङ्गजातं न कर्तव्यमित्याह - पूर्वाद्धं वा अन्वात्मनो 
६४८ 
[ २ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६९ ) 
दिवि वै सोम आसीत् । (बु) अथेह देवास्तु देवाऽअकामयन्ता नः सोमो गच्छेत्तेनागतेन मीति तुएते मायेऽअसृजन्त सुपर्णी च कहूं च तद्धिष्ण्यानां ब्राह्मणे व्याख्यायते सौपर्णीकाद्रवं बुथा तदास ॥ १ ॥ 
तुभ्यो गायत्री सोममुच्छापतत्। (तु) तुझ्या आहुरन्त्यै गन्धव 
अथ सोमक्रयणविधिः । 
दिवि वै सोम आसीत् - अह देवाः । ते देवा अकामयन्त - आनः सोमो गच्छेत् तेनागतेना यजेमहीति । तऽएते माये असृजन्त - सुपर्णी च कद्रं च । तद्विष्ण्यानां ब्राह्मणे व्याख्यायते-सौपर्णी- काद्रवं - यथा तदास ॥ १ ॥ 
तेभ्यो गायत्री सोममच्छापतत् । तस्याऽहरत्त्यै गन्धर्वो विश्वावसुः पर्यमुष्णात् । ते देव अविदुः - प्रच्युतो वै परस्तात्सोमः - अथ तो नागच्छति - गन्धर्वा वै पर्यमोषिपुरिति ॥ २ ॥ 
बाहू ' 
बाहू इति । ' आत्मन: ' शरीरस्य ' पूर्वार्द्धमनु '' ' वर्तेते न सर्वाङ्गे, अतः ' एतत् ' एतेन तदुभयन्त्र शंय्वन्तानुष्ठानेन यज्ञस्य ' पूर्वार्द्धमेव ' संस्कृतं भवति' ॥ २३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाग्ये तृतीयकाण्डे 
· 
द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३ । २ । ३ ) ॥ 
" 
a 
: 
99 
9 
सोमक्रथं विधातुमाख्यायिकामाह-दिवि वै सोम इत्यादिना । दिवि वा इति । ‘वै’--शब्देन ‘“तृतीयस्या- मितो दिवि सोमः” – ( तै. सं. ३ । १ । ७ । १ ) इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्योत्यते । ' इह' भूमौ' देवाः आसन्निति शेषः । सोमागमनप्रयोजनम् - तेनागतेन यजेमहीति । त एत इत्यादि । परव्यामोहनकारिणी शक्तिः ' माया ' । ' ते ' देवा: ' एते द्वे मायाभिरूपे स्त्रियां सोमरक्षकाणां गन्धर्वाणां व्यामोहाय सृष्टवन्त इत्यर्थः । तथा चोत्तरनाम्नास्यते–“ त एते माये अजन्त सुपणीच कद्रूञ्च वागेव सुपर्णीयं कद्रूः ( श. प. ब्रा. ३ । ६ । २ । २ ) ( ते सं. ६ । १ । ६ । ) इति । होनृमैत्रावरुणादीनां शंसनप्रदेशेषु पुरतः स्थापिता अग्नयो धिष्ण्याः होत्रीयादयः । ते खलु पुरा दिवि सोमरक्षकाः, पश्चात् सोमे आहृते सति तेन सह भूमावागत्य देवेभ्यो लब्धवराः सन्तोऽत्रापि सोमरक्षणाय विष्ण्यतां प्राप्ताः । तथा चोपरिष्टाद् वक्ष्यते- ." तमेते गन्धर्वाः सोमरक्षा जुगुपुरिमे विष्ण्या इमे होत्रा : 
" ( श. प.ब्रा. ३ । ६ । २ । ९ ) इति । तेषां — धिष्ण्यानाम् ' ' ब्राह्मणे, ‘व्याख्यायते सौपणकाद्रवम्' सुपणकवोर्वृत्तान्तः सर्वोऽपि विवरिष्यत इत्यर्थः ( श. १. बा. २ । ६ । २।७) । तत्र हि मायामथ्योः सुपणकद्रवोत्पत्तिः; तयोर्मियः कलहः, परस्परजयपराजयनिमित्तकः समयबन्धः, ततः कजयः, पराजितायाः सुपर्ण्याः स्वात्मनिष्क्रयाय सोमोपहरणार्थं छन्दसां सुपयाः सकाशादुत्पत्तिर्गायत्र्या च सोमाहरणम्, -- इत्येवमादयोऽर्था अस्मिन्नेव काण्डे पञ्चमप्रपाठक दौ विजामानो हैवास्य धिष्ण्याः " इत्याद्युपक्रम्य, “ दिवि वै सोम आसीदथेह देवास्ते देवा अकामयन्त "- 
66 
" 
— 
66 
इत्यादिना आम्नायते - ( श. प. बा. ३ । ६ । २ । १–१६ ) ॥ १ ॥ 
१० 
तेभ्यो गायत्रीति । ‘तेभ्यः 'देवेभ्योऽर्थाय सुपर्णा निर्मिता ' गायत्री '–छन्दोदेवता पक्षिरूपेण दिवि 
१५१ । ग्रह्णादप्रवृत्तिः १५२ । संत्वराश्रुतेश्च १५३ । नित्यानुवादोऽनुयाजप्रतिषेधः । का. श्री. सू. ७:१५४ ॥ 
१- शय्वंतं भवति ७ । १४८ । अंतवचने पूर्वंप्राप्तेः १४९ । अविशेषश्रुतेः १५० । उत्तरं वा प्रकृत्यनुग्रहानुयाजप्रतिषेधाभ्याम् 
६४९ 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ३ ना० ] 
व्विश्वावसुः पुर्यमुष्णात्त्रे देवाऽअविदुः प्रच्युतो वै परस्तात्सोमोऽथ नो नाग- च्छति गन्धर्व्वा वै पुर्यमोषिषुरिति ॥ २ ॥ 
ते होचुः । ( ) योषित्कामा वै गन्धर्व्वा व्याचमेवैभ्यः प्रुहिणवाम सा नः सह सोमेनागमिष्यतीति तुभ्यो व्याचं प्राहिण्वन्त्सैनान्त्सह सोमे- नागच्छत् ॥ ३ ॥ 
(त्ते ) ते गन्धर्व्वा अन्वागुत्यानुवन् । ( न्त्सो) सोमो युष्माकं व्यागेवा- स्माकमिति तथेति देवाऽअन्नुवन्नुिहो चेदागान्मैनामभीपुढे व नैष्ट विवह्नया- महाऽइति तां व्यह्वयन्त ॥ ४ ॥ 
तुस्यै गन्धर्व्वाः । ( ० ) व्वेदानेव प्रोचिरइति वै व्वयुं व्विति व्वयं व्विति ॥ ५ ॥ 
ते होचुः–योषित्कामा वै गन्धर्वाः । वाचमेवेभ्यः प्रहिणवाम । सा नः सह सोमेनागमिष्यतीति । तेभ्यो वाचं प्राहिण्वन् | सैनान्त्सह सोमेनागच्छत् ॥ ३॥ 
ते गन्धर्वा अन्वागत्यान्नुन् – सोमो युष्माकम् वागेवास्माकमिति । तथेति देवा अनुन् । इहो चेागात्, मैनामभीषहे व, नैष्ट, विह्वयामहा इति । तां व्ययन्त ॥ ४ ॥ 
तस्यै गन्धर्वाः वेदानेव प्रोचिरे । इति वै वयं विद्म - इति वयं विद्म - इति ॥ ५ ॥ 
स्थितम् ' सोमम् ' ' अच्छ' अभिमुखमगमत् । 'आहरन्त्यै ' आहरन्त्यास्तस्याः स्वभूतं सोमम्, षटवर्थे चतुर्थी, ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. १ ) ' विश्वावसुः ' नाम ' गन्धर्वः ' ' पर्यमुष्णात् ' अपजहार । ततः देवा: ' ' 
'ते अविदुः ’ । क्रिमिति ‘ पुरस्तात् ’ द्युलोकात् ' सोमः प्रच्युतः, ' ' अथ े ' नः' अस्मान् ' नाग- च्छति;' ' गन्धर्वाः ' विश्वावसोर्भृत्याः ' वै' नूनं ' पर्यमोजिपु: ' स्तेयमकार्षुः ' इति ' ॥ २ ॥ 
ते होचुरिति । योषितः कामयन्त इति ' योषित्कामाः 
" 
, 
' 
6 
' प्रहिणवाम' प्रेक्याम । वाचं प्रेषयतामभिप्रायः - सा नः सह सोमेनागमिष्यतीति ॥ ३ ॥ 
। ' एभ्यः ' गन्धर्वेभ्यो व्यामोहाय ' वाचं ' 
ते गन्धर्वा इति । सोममुपायेनानयन्ती स्वयमपि प्रतिनिवर्तयिष्यत इति ' सोमो युष्माकं वागेवास्माकम् ' अस्विति । अथ गन्धर्वाविरोधेनैव देवैर्दृष्टं वाग्लाभोपायं दर्शयति-इहो चेदागादित्यादिना । प्रेषयामो वयं वाचं सोमैरिह 'आगात् ' आगच्छेत् । 'उ' - शब्दोऽनर्थकः हे गन्धर्वाः ! ' एनाम् ' ' इह ' आगताम् 
9 
अभीषहे ' । ' व ‘–इति वाक्यालङ्कारे । अभिवहनमीषद्भवः । तेन बलात्कारेण ' मा नेष्ट 
" मा 
प्रहार्ट | " न माझ्योग " - ( पा. सु. ६ । ४ । ६४ ) इत्यडभाव: । 'वियामहे ' यूयं वयं व वाचं 
विविधमाकारयाम ॥ ४ ॥ 
या वाचो वशीकरणायेति शेषः । एवमिदं ब्रुवतां तेषामभिप्रायः--त वे वयं विझेति । एवं खलु वाचः एवं मिथः समयं कृतं गन्धर्वाणामाहानप्रकारमाह-तस्यें गन्धर्वा वेदानेवेति । 'प्रोचिरे' प्रवचनमकुर्वन् । स्वाधीनत्वकरणोपायं जानीम इति, अयमुपायः सर्वेषां स्वकीयानामभिमत इति प्रदर्शयितुं वीसयाऽभिधानम् ॥ ६ ॥ 
६५० 
[२ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७१) 
(त्यु) अथ देवाः । (०) वीणामेव सृडाव्वादयन्तो निगायन्तो निषेदुरिति वै. ते व्वयुं गास्याम इति त्वा प्रमोदयिष्यामह डति सा देवानुपाववर्त सा वै सा तन्मोषमुपाववर्त या स्तुवद्भ्यः शुभ्यो नृत्तं गीतमुपावर्त तुस्मादुप्ये- तुर्हि मोघसंहिता एव खोपाएव हि व्यागुपावर्तत तामु हन्या अनु यो- पास्तुस्माद्य एव नृत्यति यो गायति तस्मिन्नेवैता निमिश्लेतमा इव ॥ ६ ॥ ताऽएतदुभयं देवेष्वासीत् । (त्सो) सोमश्व ब्याक् च स बुत्सोमं क्रीणा- त्यागत्या एवागतेन बजाऽइत्युनागतेन ह वै स सोमेन यजते खो- क्रीतेन यजते ॥ ७ ॥ 
अथ देवा वीणामेव सृष्ट्वा, वादयन्तो निगायन्तो निषेदुः । इति वै ते वयं गास्यामः इति । त्वा प्रमोदयिष्यामहे - इति । सा देवानुपाववर्त । सा वै सा तन्मोघमुपाववर्त - या स्तुवद्भ्यः शंसयो नृत्तं पाववर्त । तस्मादप्येतर्हि मोघसंहिता एव योषाः । एवं हि वागुपावर्तत । तमु ह्यन्या अनु योषाः । तस्माद्य एव नृत्यति, यो गायति - तस्मिन्नेवैता निमिश्लतमा इव ॥ ६ 
तद्वाऽएतदुभयं देवेष्वासीत्-सोमश्च वाक् च । स यत् सोमं क्रीणाति - आगत्या एव आगतेन यजा इति । अनागतेन ह वै स सोमेन यजते योऽक्रीतेन यजते ॥ ७ ॥ 
तोपयामः । 
& 
9 
, 
6 
9 6 
गीतम् ' 
देवैः स्वीकृतं वाचः स्वीकरणोपायमाह-अथ देवा वीणामेवेति ।" वीणां वादयन्तः ' निषादादिस्त्ररानुकूल्येन ध्वनिमुत्पादयन्तः, तदनु स्वयं ' गायन्तः ' निषेदुः ' उपसन्नाः । इति वा इति । एवं खलु ' ते ' त्वदर्थं 'गास्यामः । न केवलमीदृशं गानमस्माकं किन्तु हे वाग्देवते ! ' त्वा' त्वाम् ' इति ' एवम्प्रकारेण खलु ' इति ' - शब्दो वाक्य समाप्तौ । ' सा देवान् उपाववर्त' उपावर्ततेस्म । प्रत्यावृत्ता ' या ' वाक़् 'स्तुवद्भयः शंसद्भय: ' स्तोत्रशस्त्ररूपं वेदानुवचनं कुर्वन्यो गन्धर्वेभ्यः सकाशाद् देवैः कृतं नृत् चोपावृत्ता, ' सा वै सैव खलु । 'सा ' पूर्व सोमाहरणाय प्रेषिता वाक् 'तत्' तदानीं ' मोत्रं ' व्यर्थमेवो- पावृत्ता । स्तुतशस्त्ररूपपरित्यागस्यानौचित्यादिति भावः । इदानीन्तनस्त्रीणां मोघस्वभावत्वं वाग्देवतोपक्रम - मित्याह - तस्मादिति । ' ताम्' अप्रकृतां वाचम् ' अनु ' गानवत् स्त्रीव्यामोहसाधनमिति गानेन सहोपन्यस्तम् । एताः ' योषितः 'निमिश्लतमा इव विशेषेणैकी- भूताः, अत्यन्तमनुरक्ता भवन्तीति शेषः । अयमर्थः सर्वोऽयेतरेय ब्राह्मणे सोमो वै राजा गन्धर्वेष्विि खण्डे ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) प्रपंचितः ॥ ६ ॥ 
6 
, 
6 
अन्याः ' अपि योषितः । अप्रकृतमपि नर्तनं 
9 
इदानीं गानसिद्ध्यर्थमनूद्य सोमक्रयं विदधाति - तद्वा एतदुभयमिति । यस्मात् सोमो देवानां स्वमासीत् तस्मात् ' आगत्या एव ' सोमप्राप्त्या एव 'सोमं " क्रीणाति' क्रीणीयात् । पूर्वाव 
9 
विधिः कल्पयितव्यः । आगत्या अपि प्रयोजनमाह - आगसेन यजा इति । अक्रीतस्य यागानर्हतामाह - अनाग- तेनेति । आगतोऽपि सोमः ऋयसंस्कारेणानागतत्वादनागत इत्युच्यते ॥ ७ ॥ 
१- वाग्देवतोपक्षेमम् ' - इ. क. पा. 
६५० 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २०, ३ ब्रा० ] 
( तेऽथ ) अथ बुद्धवायामाज्यं परिशिष्टं भुवति । तुज्जुह्वां चतुष्कृत्वो विगृह्णाति बर्हिषा हिरण्यं प्रबुध्यावधाय जुहोति कृत्स्नेन पुयसा जुह- वानीति समानुजन्म वै पुयश्च हिरण्यं चोभुयुं निरेतसम् ॥ ८ ॥ 
। 
( ) स हिरण्यमुवदधाति । (त्ये) एषा ते शुक्र तनूरेतर्च ऽइति व्वुर्चो वाऽएतद्यद्धिरण्यं तुया सुम्भव भ्राजं गच्छेति स यदाह तुया सम्भवेति तया सम्पृच्यस्वेत्येवैतदाह भ्राजं गच्छेति सोमो वै भ्राट् सोमं गच्छेत्येवैतदाह ॥ ९ ॥ 
- 
अथ यद् ध्रुवायामाज्यं परिशिष्टं भवति तत् जुह्वां चतुष्कृत्वो विगृह्णाति । बर्हिषा हिरण्यं प्रबध्य अवधाय जुहोति - कृत्स्नेन पयसा जुहवानीति । समानजन्म वै पयश्च हिरण्यं च । उभयं ह्यग्निरेतसम् ॥ ८ ॥ 
46 
स हिरण्यमवदधाति - " एषा ते शुक्र तनूरेतद्वचः " - ( वा. सं. २।१७ ) इति । वर्चो वा- एतत् -- यद्धिरण्यम् । 
तया सम्भव भ्राजं गच्छ " - ( वा. सं. ४।१७ ) इति । स यदाह-तया सम्भवेति । तया संपृच्यस्वेत्येवैतदाह । भ्राजं गच्छेति । सोमो वै भ्राइ । सोमं गच्छेत्येवैतदाह ॥ ९ ॥ 
1 
" 
सोमक्रयात् प्राक् कर्तव्यं च कश्चिद्धोमं विदधाति - अथेति । 'ध्रुवायामाज्यं परिशिष्टम् ' प्रायणीयार्थमुप- युज्य यघृतं ध्रुवायामवशिष्टम् ' तत् ' ' जुह्वां ' ' चतुष्कृत्वः' चतुर्वारं गृहीत्वा ' ' बहिषा' दर्भेण 'हिरण्यं' ' प्रबध्य ' जुह्वाम् ' अवधाय ' आधाय जुहुयात् । तथा च कात्यायनः - " शालाद्वाराण्यपिधाय धौवं जुह्वां चतुर्विगृह्णाति, बर्हिस्तृणेन हिरण्यं बद्ध्वाऽवदधात्येषा त इति ” ( का.श्रौ. सू. ७११५९।१६० ) इति । हिरण्यावधानप्रयोजनम् - कृत्स्नेन पयसेति । पयः प्रकृतिकत्वाद् आज्यं पयः । सति हिरण्यस्य पयस्त्वे भव- त्येव कार्त्स्यम् । तदेव कुत इत्यत आह- समानजन्म वा इति । पयश्च हिरण्यञ्च इति वस्तुद्वयं ' समानजन्म' समानोत्पत्तिकम्, एकत्रोत्पन्नमित्यर्थः । कथं समानत्वं जन्मनः ? ' हि ' यस्मात् 'उभयम्' अपि ' अग्निरेतसम् ' अग्ने तो वीर्यं यस्योभयस्य तत् तथोक्तम् । यस्मादेवं तस्मादित्यर्थः । 
1 
66 
अनसन्तान्नपुंसकाच्छन्दसि 
११. 
( पा. सू. ९ । ४ । १०३ ) इति अच्प्रत्ययः समासान्तः । पयसोऽग्निरेतस्त्वं द्वितीयकाण्डे उक्तम् । तथाहि- गोरुत्पत्तिं प्रस्तुत्य–“ तामु हाग्निरभिदध्यौ । मिथुन्येनया स्यामिति तां सम्बभूव तस्यां रेतः प्रासिञ्चत् । तत् पयोऽभवत् " - ( श. प. बा. २ । २ । ४ । १५ ) इति । हिरण्यस्याप्यग्निरेतस्त्वं तैत्तिरीये-" आपो- वरुणस्य पत्नय आसन्, ता अग्निरभ्यध्यायत्, ताः समभवत्, तस्य रेतः परापतत्, तद्धिरण्यमभवत् " - ( तै. ब्रा. १ । १ । ३ । ८ ) इति ॥ ८ ॥ 
6 
मन्त्रमभिधाय पुनरनुवदति-स हिरण्यमिति । 'सः' अध्वर्युः । हिरण्यनिधानमन्त्रं त्रेधा विभज्य व्याचष्टे - एषा त इत्यादिना । हे ' शुक्र ! ' एषा' एतद्धिरण्यं ' ते ' तनूः शरीरम् । तन्वपेक्षया स्त्रीलिङ्गता, अथवा एषा ' जुहूरिति व्याख्येयम्।' एतत् ' एवाज्यं तव ' बर्च: ' तेजः । शिष्टं ब्राह्मणेनैव व्याख्यातम् । व्याख्येय • भागद्वयमुपादाय प्रथमभागस्य 'सम्भव - शब्दस्यार्थमाह-यदाह तथा सम्भवेत्यादि । 
एतत् ' एतेन ' तया सम्पृच्यस्व ' इत्येवाह । अत्र सम्पर्क एकीभावः । 
६५२ 
८ 
यदाह ' मन्त्रः, 
भ्राट् ' - शब्दार्थमाह- सोमो वै 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
तां युथैवादो देवाः । प्राहिण्वन्त्सोममुच्छैवमेवैनामेषु एतत्प्रहिणोति सोममुच्छ वाग्वै सोमक्रयणी निदानेन तामेतयाऽऽहुत्या प्रीणाति प्रीतया सोमं क्रीणानीति ॥ १० ॥ 
सुजुहोति । जूरसीत्येद्ध वा अस्या ऽएकं नाम मज्जूरसीति धृता मुनसेति मनसा वाऽइयं व्वाग्धृता मुनो वाऽड्दुं पुरस्ताद्वाचं ऽइत्थं व्वदु मैतुद्रादीरित्यग्लामिव ह वै व्वाग्वदेद्यन्मुनो न स्यात्तस्मादाह धृता मुनसेति ॥ ११ ॥ 
तां यथैवादो देवाः प्राहिण्वन - सोममच्छ - एवमेवैनामेष एतत्प्रहिणोति - सोममच्छ । वाग्वै सोम- ऋणी निदानेन । तामेतयाऽऽहुत्या प्रीणाति । प्रीतया सोमं क्रीणानीति ॥ १० ॥ 
แ 
स जुहोति - "जूरसि " - ( वा. सं. ४।१७ ) इति । एतद्ध वा अस्या एकं नाम यज्जूरसीति । 
धृता मनसा " - ( वा. सं. ४ । १७ ) इति । मनसा वाऽइयं वाग्धृता । मनो वाऽइति पुर- स्वाद्वाचः । इत्यं वद, मैतद्वादीरिति । अलग्लमिव ह वै वागू वदेद् - यन्मनो न स्यात् । तस्मा - दाह - धृता मनसेति ॥ ११ ॥ 
भ्राडिति । भ्राजमानत्वाद् — भ्राट् सोमः । अतः आज्यं भ्राजं गच्छेति ब्रुवत श्रुतिः, सोमं गच्छेत्युक्त- वतीत्यर्थः । सोमप्राप्तिप्रकारस्त्वित्थं वेदितव्यः - हिरण्यसंस्कृताज्यहोमः सोमक्रयणार्थः, स च क्रेतव्य सोमार्थ इति विहितामाहुतिं सोमक्रयणीप्रीतिहेतुत्वेन प्रशंसयन् तदर्थः ॥ ९ ॥ 
6 
तदर्थं सोमक्रयण्यानयनप्रयोजनप्रकारमाह- तां यथैवेति । 
" 
6 
अदः ' व्यवहितकाले ताम् ' वाचं प्राहिण्वन् ' गन्धर्वापहृतां प्रति प्रागमयन् । ' एवमेव ' अध्वर्युः एतेन सोमक्रयणीप्रेरणेम प्रेरितवान् भवति । तयोः कः सम्बन्ध इति तत्राह - वाग्वै सोमक्रयणीति । ' निदानं ' वास्तवं स्वरूपम् ॥ १० ॥ 
L 
होममन्त्रं पञ्चधा विभज्य व्याचष्टे - स जुहोतीति । जूरसीत्यादिना ब्राह्मणेनैव मन्त्रस्य साकल्येन व्याख्या- तत्वान्नास्माभिर्व्याख्यातः । 'जू' इति सौत्रो धातुर्गत्यर्थः । जवति सोमं प्रति गच्छतीति ' जूः ' 
66 
अस्याः ' वाग्रूपायाः सोमकयन्याः प्रतिज्ञातं । मनसो वागाधारत्वमुपपत्त्या साधयति - मनो वा इदं पुर- स्वाद् वाच इति । मनः पूर्वरूपम्, वागुत्तररूपम् । मनो वा इति । 'वै ' - शब्देन " यद्वै मनसा ध्यायति तद्वाचा वदति ”–( श. प. बा. १२ । ९ । १ । १३ ) इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्योत्यते । धारणप्रकारं दर्श- यति—इत्थं वदेति । यद्यपि हितोपदेष्टृवन्मनो न वाग्व्यापारं करोति, तथापीदं वक्तव्यमिदं नेति गुणदोष- विकल्पनस्य मनोव्यापारत्वाद् वाग्विधिनिषेधकर्तृव्यवहारः । व्यतिरेकदोषोपन्यासेन मनोवाचोरेकत्वं द्रढयति- अलग्लमिवेति । ‘ अलग्लमिव ' अलग्नमिव वक्तव्यपदार्थेन सहासंसृष्टमिव; हृदयपूर्वकत्वाभावात् ॥ ११ ॥ 
• 
1 
१-जूरसीति जुहोति । का.श्रौ.सू. ७१°६१। अस्मिन् सूत्रे कर्कः - प्रायणीयाशेषभूतद्रव्यसाध्याऽपीयमाहुतिः सोमक्यार्था । एवं हि श्रूयते । ब्वाग्वै सोमकयणी निंदानेन तामेतयाऽऽद्भुत्या प्रीणाति प्रीतया सोमं क्रीणानीति । एवं च सति इदयनीयायां न भवतीति ॥ 
६५३ 
(७४) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
जुष्टा विष्णवऽइति जुष्टा सोमायेत्येवैतदाह मच्छेम इति तस्यास्ते सत्सदसः प्रसवऽति सत्यप्रसवा न एधि सोमं नोऽच्छेहीत्येवैतदाह तुन्वो यन्त्रमशीय स्वाहेति स ह वै तुन्वो यन्त्रमश्रुते यो षजुस्योट्टचं गुच्छति यजुस्योदृचं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 
(हा ) अथ हिरण्यमपुोद्धरति । तुन्मनुष्येषु हिरण्यं करोति स यत्सुहिरण्यं जुहुयात्पुरागु हैवैतुन्मनुष्येभ्यो हिरण्यं प्रवृज्यात्तन्नु मनुष्येषु हिरण्य- मभिगम्येतु ॥ १३ ॥ 
सोऽपोद्धरति । शुक्रमसि चन्द्रमस्यमृतमसि वैश्वदेवमसीति कृत्स्नेन प्रयसा हुत्वा देवैतत्तदाह शुक्रमसीति शुक्रभुं ह्येतच्चन्द्रमसीति चन्द्र 
66 
जुष्टा विष्णवे " - ( वा. सं. ४ । १८ ) इति । जुष्टा सोमायेत्येवैतदाह । यमच्छेम इति । " तस्यास्ते सत्यसवसः प्रसवे " - ( वा. सं. ४ । १८ ) इति । सत्यप्रसवा न एधि, सोमं नोऽच्छेहीत्येवैतदाह । " तत्वो यन्त्रमशीय स्वाहा " ( वा. सं. ४ । १८ ) इति । स ह वै तन्वो यन्त्रमश्रुते - यो यज्ञस्योदृचं गच्छति । यज्ञस्योदृचं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 
- 
अथ हिरण्यमपोद्धरति । तन्मनुष्येषु हिरण्यं करोति । स यत्सहिरण्यं जुहुयात्-परामु हैवैत- न्मनुष्येभ्यो हिरण्यं प्रवृञ्जयात् । तन्न मनुष्येषु हिरण्यमभिगम्येत || १३ || 
सोऽपोद्धरति - " शुक्रमसि चन्द्रमस्त्रमृनमांस वैश्वदेवमसि " ( वा. सं. ४ । १८ ) इति । कृत्स्नेन पयसा हुत्वा यर्देवैतत् तदाह शुक्रमसीति । शुक्रं ह्येतत् । चन्द्रमसीति । चन्द्रं ह्येतत् । 
जुष्टा विष्णव इतीति । विष्णुशब्दस्याभिमतमर्थमाह- जुष्टासोमा येत्येवैतदाहेति । भुवनत्रयव्यापकत्वात् सोमो विष्णुः । “ रुच्यर्थानां प्रीयमाणः " - ( पा. सू. १ । ४ । ३३ ) इति जुषतियोगे चतुर्थी । 
6 
यं 
" सत्य- 
सोमं ' अच्छ' अभिमुखम् ' इम: ' गच्छेम वयम् ' इति ' अनेनाभिप्रायेण सोमायेत्याहेत्यर्थः । सवसः ' सत्यानुज्ञायाः ‘ तस्याः ' ' देवैः ' प्रेरिताया वाचः ' प्रसवे ' अनुज्ञायां सत्यामिति मन्त्रभागस्यार्थः । अस्य भागस्य तात्पर्यमाह्–सत्यप्रसवा न एधीति । नः अस्माकं सत्यानुज्ञा भवेत्यर्थः । 
८ 
" 
न इत्यस्य नः सोममित्यर्थ इति व्याचष्टे - सोमं नोऽच्छेहीति । चरमभागस्य तात्पर्यमाह - तन्वो यन्त्रमिति । न एधि' इत्यत्र 
उदृक् ' उत्तमा ऋक्, उदृक्तया यज्ञसमाप्तिर्लक्ष्यते; अतो ' य: ' यज्ञसमाप्तिं ' गच्छति ' ' सः ' एव `यन्त्रम् अश्नुते ' ॥ १२ ॥ 
6 
' तन्वो 
हिरण्यस्यापोद्धारं विधाय प्रशंसति-अथ हिरण्यमिति । प्राण्युपभोगस्य धनमूलत्वाद् हिरण्यस्वापोद्धारेण मनुष्येषु हिरण्यस्थापनं च कृतं भवति । विपक्षे बाघदर्शनेन विहितमर्थं प्रशंसति स यत् सहिरण्यमिति । सहिरण्यम् ' हिरण्येन सहितमाज्यम् ।' पराक् प्रवृञ्ज्यात् ' अपुनरागमनं ' मनुष्येभ्यः सकाशाद् येत् । अस्तु, किं तत इत्यत आह- तन्नेति । 'तत्' तर्हि ' मनुष्येषु ' ' हिरण्यम् ' ' न' अनुवर्तेत ॥ १३॥ अपोद्धारमनूद्य मन्त्रमाह-सोऽपोद्धरति शुक्रमसीति । हे हिरण्य! त्वं ' ' दीप्तम् ' असि " चन्द्रं ' 
६५४ 
, 
वर्ज - 
[ २अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७५) 
ह्येतदमृतमसीत्यमृतुर्थं ह्येतद्वैश्वदेवमसीति वैश्वदेवयुं ह्येतत्प्रमुच्य तृणं बर्हिष्यपिसृजति सूत्रेण हिरण्यं प्रबनीते ॥ १४ ॥ 
( तेऽथा ) अथापरं चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । (त्वाऽन्वा ) अन्वारभस्व यजमानेत्याहापोर्णुवन्ति शालायै द्वारे दक्षिणतः सोमक्रयण्युपतिष्ठते तत्प्र- हितामेवैनामेतुत्सती प्राहैषीद्वाग्वै सोमक्रयणी निदानेन तामेतयाऽऽहुत्या- Sप्रैषीत्प्रीत्या सोमं क्रीणानीति ॥ १५ ॥ 
अमृतमसीति । अमृतं ह्येतत् । वैश्वदेवमसीति । वैश्वदेवं ह्येतत् । प्रमुच्य तृणं बर्हिष्य पिसृजति । सूत्रेण हिरण्यं प्रवनीते ॥ १४ ॥ 
अथापरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा - अन्वारभस्व यजमानेत्याह । अपोर्णुवन्ति शालायै द्वारे | दक्षिणतः सोमक्रयण्युपतिष्ठते । तत्प्रहितामेवैनामेतत्सर्ती प्राहैषीत् । वाग्वै सोमक्रयणी निदानेन । तामेतयाऽऽहुत्याऽप्रेषीत् प्रीतया सोमं क्रीणानीति ॥ १५ ॥ 
८ 
सर्वाह्लादकम् । ' असि ' ' अमृतम् ' अमरणधर्मकम् ' असि '; अत्यन्ताग्निसंयोगेऽपि विनाशादर्शनात् । धैश्वदेवम् ' सर्वदेवताप्रीतिकरत्वात् । तदीयोऽयमपोद्धारो होमानन्तरं कार्य इत्याह- कृत्स्नेनेति । प्रागेव यद्यपोद्धरेत- तदा हिरण्यात्मकस्य पयसोऽभावादाज्यं रूपं पयसोऽकृत्स्नं स्यात् तस्मादुच्यते - कृत्स्नेन पयसा हुत्वेति । मन्त्रगतं हिरण्यस्य शुक्राद्यात्मकत्वं न स्तुत्यर्थमित्याह - यदेवैतत्तदाह शुक्रमसीत्यादिना । ' यदेव ' एतत् ' हिरण्यस्य स्वाभाविकं रूपम् ' शुक्रं ' शुक्ररूपं ' तत् ' एष मन्त्र: ' आह ' । यद्यपि हिरण्यमाग्नेयं तथापि सर्वप्रियत्वाद् वैश्वदेवमुच्यते । प्रमुच्य तृणमिति । हिरण्ये बद्धं तृणं विमुच्य बर्हिषि ' अपि- सृज्य पुनः ' सूत्रेण ' बध्नीयात् । तथा च सूत्रम् - " शुक्रमसीति हिरण्यमुद्धृत्य वेद्यां तृणं निदधाति. सूत्रे बद्धं हिरण्यं कुरुते ”–( का.श्रौ.सू. ७ । १६२ । १६३ ) इति ॥ १४ ॥ अथापरमिति । पूर्वोक्तप्रायणीयशेषादेवान्यतः ' चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा 
" 
66 
" 
6 " यजमान अन्वारभस्व - इति ब्रूयात् '। अध्वर्योरनुस्पर्शोऽन्वारम्भः । ' शालायै शालायाः ' अपोर्णुवन्ति ' द्वाराणीति शेषः । सूत्र- कारेण 
शालाया द्वाराण्यपिधाय "-इत्युक्तत्वात् ( का.श्रौ. सू. ७ । १५९ ) । पूर्वं पिहितानि द्वाराणि सर्वाण्यपवृत्तानि कुर्युः । ' द्वारे' आहवनीयात् प्राक्तने, सोमक्रयार्थं ' दक्षिणतः ' दक्षिणदेशे ' सोम- ऋपणी ' गौ: ' उपतिष्ठते ' । सोमक्रयव्यवस्थापनं प्रशंसति तत्प्रहितामित्यादिना । ' एतत् ' ' एतेनाव- स्थापनेन ' एनां ' सोमक्रयणी' तत्प्रहितामेव सती' तया देवैः प्रेषिताम् । अथवा तत् ' तथा सतीव ' प्रहितामेव ' इमां सोमऋयार्थं गमयेति स्वप्रेरितां सतीमेवैताम् ' एतत् ' एतेनाव - स्थापनेन ' प्राहैषीत् ' प्रेरितवान् भवति । तस्या इतरगोसाधारण्यं वारयति - वाग्वै सोमक्रयणीति । तामे- 
" 
, 
96 
१-चतुर्गृहीतं गृःीत्वाऽन्वारभस्व यजमानेत्याह । का.श्रौ.सू. ७११६४। २ - अपात्रुतद्वारे निष्क्रामतः। का.श्रौ.सू. ७।१६५। अपावृतद्वारे इति सप्तम्यंतम् । विमित इति शेषः । विमित इति शालाया उपलक्षणं च । ३- दक्षिणेत द्वार सोमक्रयणी तिष्टत्यलक्षिताऽव्यंगाऽप्रवीत । ऽरज्जुवद्धा बभ्रुः पिंगला पिंगलाभावरुणाऽरुणाभावे रोहिण्यश्यताक्षी । का. श्री. सृ. ७ । १६६ । 
आहवनीयात्प्राक्तनं द्वारं दक्षिणत इत्यर्थः । 
६५५ 
( ७६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० 
(त्यु) अथोपनिष्कम्याभिमन्त्रयते । चिदसि मुनासीति चित्तं वाऽइदं मुनो व्वानुवदति धीरासि दक्षिणेति धिया धिया होतया मनुष्या जुज्यूषन्त्य- नूक्तेनेव प्रकामुोद्येनेव गाथाभिरिव तुस्मादाह धीरसीति दक्षिणेति दक्षिणा 
ह्येषु क्षत्रियाऽसि यजियाऽसीति क्षत्रिया ह्येषा मन्त्रिया ह्येषाऽदितिरस्यु- भयतः शीष्णुति स बुदेनया समान सुद्विपबुसिं व्बुदति यदुपरं तत्पू करोति यत्पूर्व्वं तदुपरं तेनोभयतः शीर्णी तुस्मादाहादितिरस्युभयतः- शीष्णुति ॥ १६ ॥ 
अथोपनिष्क्रम्याभिमन्त्रयते - " चिदास मनासि " - ( वा. सं. ४ । १९ ) इति । चित्तं वाऽइदं मनो वागनुवदति ।" धीरसि दक्षिणाऽसि " - ( वा. सं ४ । १९ ) इति । धियाधिया ह्येतया मनुष्या जुज्यूषन्ति । अनूक्तेनेव, प्रकामोद्येनेव, गाथाभिरिव, तस्मादाह - धीरसीति । दक्षि- ति । दक्षिणा ह्येषा । " क्षत्रियासि यज्ञियासि " - इति । क्षत्रिया ह्येषा, यज्ञिया ह्येषा । अदितिरस्युभयतः शीर्णी " - ( वा. सं. ४ । १९ ) इति । स यदेनया समानं सद्विपर्यासं वदति । यदपरन्तत्पूर्वं करोति, यत् पूर्व - तदपरम् । तेनोभयतः शीष्णीं । तस्मादाह- अदितिरस्युभयतः - शीष्णीति ॥ १६ ॥ 
" 
११. 
तयेति । ' तां वाग्रूपां सोमक्रयणीं यस्मात् ' एतया ' पूर्वविहितया " धूरसि ” – इत्यादिमन्त्रदेवतया 'अप्रै- 
" षीत् ' अध्वर्युः प्रेरितवान् । कया बुद्ध्या ? ' प्रीतया ' तृप्तया ' सोमं क्रीणानीति ॥ १५ ॥ 
1 
6 
6 
, 
तस्या अभिमन्त्रणं विधत्ते-अथोपनिष्क्रम्याभिमन्त्रयत इति । ' उपनिष्क्रम्य ' शालातो निर्गम्य । अभिमन्त्रणमन्त्रं विभज्य व्याचष्टे - चिदसि मनासीत्य दिना । मन्त्रवाक्यानि तु ब्राह्मणेनैव साकल्येन व्याख्या- तानीत्यतो नास्माभिर्वक्तव्यमस्ति । ' इदम् ' इदानीं सर्वविदितप्रकारेण ' चित्तं ' 
मनः; मनसा वाग- नुवदति, ' चित्तेन ज्ञानम् । मनसा मतमेवार्थं वाक् प्रकाशयतीत्यर्थः । अतो हे सोमक्रयणि ! त्वं चेतनाव- स्थापन्ना सती ' चिदसि ' तथा मननेन 'मना' अपि ' असि ' । धीरूपत्वसमर्थनम् - धिया धियेति । 'धिया इत्थं वदिष्यामीति बुद्ध्या चित्तवदभिवदनरूपेण कर्मणा वा । धीरिति कर्मनाम ( निघं. २ । १ । २१ ) । ' जुज्यूषन्ति ' जीवितुमिच्छन्ति मनुष्याः । " जीव प्राणधारणे " - (धा.पा. वा. प. ५६२ ) इत्यस्मात्स - न्नन्ताद्वैठि कृते रूपम् । तया जीवनप्रकारं स्वयमेव दर्शयति- अनूक्तेनैवेत्यादिना । नेन, वेदाध्ययनेनेत्यर्थः । ' प्रकामोद्यम् ' इच्छया लौकिकभाषणम् । सर्वत्र इव–शब्दो वाक्यालङ्कारार्थः । एवंविधैर्वाग्विशेषैर्यतो जीवितुमिच्छन्ति, अतो धीरसीत्युक्तम् । सोम- विक्रयिण आनत्यर्थं दीयमानत्वात् साक्षाद् दक्षिणापि खल्वेषा वस्तुतो भवति । क्षत्रं बलं तदर्हतीति 
6 
6 
7 गाथा 
เ 
अनूक्तेन' अनुवच- गद्यपद्यगीत्याद्यात्मिका । 
क्षत्रिया ' गौः । पयआदिसाधनत्वेन तस्या बलकरत्वं सिद्धम् । अथवा क्षत्रं सोमः ; " सोमो वै राजा 
29 
( ऐ. ब्रा. १ । ३ । १, ३ । ३ । १ ) इति सर्वत्र राजशब्देन व्यवहारात् । न यज्ञयोगाद्राजत्वं किन्तु राजत्वं नाम क्षत्रियत्वमित्युक्तम् । श्रूयते च - " यान्येतानि देवतया क्षत्रियाणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यः”- ( श. प. ब्रा. ४1 ४ । २ । २३-२७ ) इत्यादि । अतस्तत्सम्बन्धात् क्षत्रियैवैषा । यज्ञियत्वं तु सिद्धमेव । 
१ - चिदसीत्येनामभिमंत्रयते । का.श्रौ. सू. 1 ७ । १६७॥ 
६५६ 
[ २ अ०, ४ ब्रा० 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७७ ) 
सा नः सुप्राची सुप्रतीच्येधीति । सुप्राचीन ऽएधि सोमं नोऽच्छेह्रीत्ये- वैतदाह सुप्रतीची न एधि सोमेन नः सह पुनरेहीत्येवैतदाह तुस्मादाह सा नः सुप्राची सुप्रतीच्येधीति ॥ १७ ॥ 
मित्रस्त्वा पदि बीतामिति । व्वरुण्या व्वाऽएषा गुज्जुः सा यदुज्ज्वा- ऽभिहिता स्याद्वरुण्या स्याद्यनभिहिता स्यादुयतेव स्यादेतडा अवरुण्यं युन्मैत्रं सा यथा उज्ज्वाऽभिहिता सुतैवुमस्यैतुद्भवति यदाह मित्रस्त्वा पदि बीतामिति ॥ १८॥ 
66 
सा नः सुप्राची सुप्रतीच्येधि " - ( वा. सं. ४ । १९ ) इति । सुप्राचीन एधि, सोमं नोऽच्छेही त्येवैतदाह । सुप्रतीची न एधि, सोमेन नः सह पुनरेहीत्येवैतदाह । तस्मादाह - सा नः सुप्राची सुप्रतीच्येधीति ॥ १७ ॥ 
6 
66 
मित्रस्त्वा पदि बनीताम् " ( वा. सं. ४ । १९ ) इति । वरुण्या वाऽएषा यद्वज्जुः - सा यद्रज्ज्वाऽभिहिता स्याद् वरुण्या स्यात् । यद्वनभिहिता स्याद्-अयतेव स्याद् । एतद्वाऽअवरुण्यं - यन्मै- त्रम् । सा यथा रज्ज्वाऽभिहिता यता । एवमस्यैतद्भवति । यदाह - मित्रस्त्वा पाद बनीतामिति ॥ १८ ॥ 
1 
6 
, 
उभयतः शीण अदितिरसि प्रदेशहयशिरो- 
८ 
अदितिरसीति । हे सोमक्रयणि ! वस्तुतो वाग्रूपा त्वम् युक्ता अखण्डनीया गौरसि । कुत एतदित्यत आह- स यदिति । अदित्या उभयतःशिरस्कया निमित्तभूतया ' समानम् ' एकमेव ' सद् 
6 
6 
सः 'वक्ता यत् ' यस्मात् एनया 
' वाक्यं ' विपर्यासम् ' व्यत्यासेन 
’ 
' 
, 66 
" 
, 
वदति ' तथाहि--" भुङ्क्ष्व देवदत्त ! तिष्ठ विष्णुमित्र ! " - इत्यादौ ' यदेवापरं वचनं देवदत्तेत्येवमादि तदेव पूर्वं करोति ' उक्तवैपरीत्येन यत् पूर्वं भुङ्क्ष्वेत्यादिकम् ' तद् ' 'अपरम् ' “ देवदत्त ! भुङ्क्ष्व ''– इत्यादिरूपेणापरं च ‘ करोति ’। तस्माद् वाग्रूपां सोमक्रयणीम् ' उभयतःशीष्णीं अदितिरसि '-' इत्याह ' मन्त्रः । तैत्तिरीयके तु सोमयागस्याद्यन्तभूतयोः प्रायणीयोदयनीययोः शिरोवत्प्रधानभूतयोर्वर्तमानयोरदिति- देवताऽस्ति साऽसीत्यर्थः । तथा च तैत्तिरीयकम् - " अदितिरस्युभयतः शीर्णीत्याह-यदेवादित्यः प्रायणीयो यज्ञानामादित्य उदयनीयः ”–( तै. सं. ६ । १ । ७ । ५ ) इति ॥। १६ ॥ 
"" 
। 
सा नः " इति मन्त्रभागे न इत्यस्य ' नः सोमम्' इत्यर्थ इति व्याचष्टे - सा नः सुप्राचीति । सोम- ऋथणावसरे ‘सुप्राची ’ भव पुनर्यजमानगृहप्राप्त्यवसरे क्रीतेन सोमेन सह ' सुप्रतीची ' भव। यथा देवप्रेरिता वाक् सोमेन सह पुनरागता, तदात्मकत्वात् त्वमपि सोमक्रयं साधयित्वा क्रीतेन सोमेन सह पुनरावर्तस्वैत्यर्थः ॥ १७ 
।। मित्रस्त्वेत्यादि । मित्रदेवतायाः पादवन्धनोपयोगं दर्शयति- वरुण्या वा इति । पाशस्य वरुणस्वामिकत्वान् वरुणदेवताका ' 
| ' यत् ' यदि तया ' अभिहिता ' बद्धा यदि स्यात् । तदा वरुण्या स्यात् । 
9 रज्जुः 
__स्यात् । अत एव तद्दोषपरिहाराय मन्त्रे मित्रकर्तृकपादबन्धनमित्याह - एतद्रा अवरुण्यमिति । सा यथेति । सोमार्थता न स्यात् । यत् यदि वा ' ' अनभिहिता स्यात् तदा 'अयता' अस्वाधीना स्यात् । तदा अवरुण्या 
दृष्टान्तेन मन्त्रभागपाठमात्राद् बन्धनं भवत्येवेति समर्थ्यते ॥ १८ ॥ 
१- उदुत्तमं वरुण पाशमस्मदवाधमं त्रि मध्यम श्रथायेति माध्यन्दिनसंहिता ४ । १९ । ऋ. सं. १ । २५ । १५ 
*ફ્ 
६५७( ७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
पूषाऽध्वनस्पत्विति । (ती) इयं वै पृथिवी पूषा यस्य वा इयमुध्वन्गोत्री भुवति तस्य न का चनुला भवति तस्मादाह पूषाऽध्वनस्पात्विति ॥१९॥ (ती) इन्द्रायाध्यक्षायेति । स्वथ्यक्षाऽसदित्येवैतदाह यदाहेन्द्रायाध्य- क्षायेत्यनुत्वा माता मन्यतामुनु पिताऽनु भ्राता सगभ्योऽनु सुखा सुयूथ्य इति सा खुत्ते जन्म तेन नोऽनुमता सोममुच्छेह्रीत्येवैतदाह स्सा देवि देवमुच्छेहीति देवी हमेषा देवमच्छेति यद्वाक्सोमं तुस्मादाह सा देवि देवमुच्छेड़ीतीन्द्राय सोममितीन्द्रो वै यजुस्य देवता तस्मादाहेन्द्राय सोममिति रुद्रस्त्वाssवर्तयत्वित्युप्रणाशायैतदाह रुद्रथं हि नाति पशुवः स्वस्ति सोमसखा पुनरेडीति स्वस्ति नः सोमेन सह पुनरेहीत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 
66 
46 
पूषाऽध्वनस्पातु " - ( वा. सं. ४ । १९ ) इति । इयं वै पृथिवी पूषा । यस्य वाइयमध्व- न्गोत्री भवति तस्य न का चन हला भवति । तस्मादाह - पूषाऽध्वनस्पत्विति ॥ १९ ॥ 
इन्द्रायाध्यक्षाय " - ( वा. सं. ४ । १९ )ध्यक्षासद् - इत्येवैतदाह - यदाहे- न्द्राध्यक्षायेति । 66 
अनु त्वा माता मन्यतामनु पितान्तु भ्राता सगभ्योऽनु सखा सयूथ्यः ”–( वा. सं. ४ । २० ) इति । सा यत्ते जन्मतेन नोऽनुमता सोममच्छेहि-इत्येवैतदाह । सा देवि देवमच्छेहि " - ( वा. सं ४२० ) इति । देवी ह्येषा देवमच्छेति यद्वाक् सोमम् । तस्मादाह - सा देविदेवमच्छेहीति । इन्द्राय सोमम् " - ( वा. सं. ४ । २० ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्राय सोममिति । " रुद्रस्त्वावर्तयतु - ( वा. सं. ४ । २० ) इति । अप्रणाशायैतदाह । रुद्रं हि नाति पशवः । " स्वस्ति सोमसखा पुनरेहि " - ( वा. सं. ४ । २० ) इति । स्वस्ति नः सोमेन सह पुनरेहि - इत्येवैतदाह ॥ २० ॥ 
66 
८"८ 
। 
66 
, 
" 
। 
। 
पूषाऽध्वन इत्यादि । पोषणात् ' पूषा ' ' पृथिवी' । यस्य वा इयमिति । ' अध्वन् ' अध्वनि । ‘हृला’ ह्वल संचलने ” ( था. पा. भ्वा. प. ४०७ ) । ' प्रच्युतिः ' विनाशः यस्मात् पूष्णा रक्षितस्य प्रच्युति- र्नास्ति, तस्मात् “ पूषाऽध्वनः--" इत्याह मन्त्रः । पूष्णो मार्गाणां त्वं नेतृत्व " पूषा त्वेतो नयतु - ( सं. ८ । २ । २५ ) इत्यादिमन्त्रप्रसिद्धम् ॥ १९॥ 
। 
इन्द्राध्यक्षायेति । अध्यक्षः स्वामी, तथाविवेन्द्राय पूषा पात्वित्यर्थः । सोमस्येन्द्रस्वामिकत्वात् तदर्थायाः सोमक्रयण्या अपि तत्स्वामित्वम् । 'स्वध्यक्षा असत् ' - एषा शोभनस्वामिका भवेत्, – इत्यनेनाभिप्रायेण मन्त्र एवमाहेत्यर्थः। अनु त्वा मातेत्यादि । हे सोमकयणि ! ' त्वा' त्वाम् मात्रादिबन्धुवर्गः क्रयार्थं गमनम् 
( 
6 
' अनुमन्यताम् ' अनुमतिं करोत्विति मन्त्रभागस्यार्थः । ' सगर्भ्यः ' समानगर्भभवः अनेन 'भ्राता' विशेष्यते । 
, 
9 
सयूथ्य: ' यूथं सजातीयानां सङ्घः, समाने यूथे भवः' सयूथ्य: ' तादृशः ' सखा ' च ' अनु ' मन्यताम् । 
यत्ते जन्मेति । तादृश्यास्तव सम्बन्धि ' यत् ' तव ' जन्म' जायत इति जन्म, मात्रादिबन्धुवर्गः, ' तेन' 
6 
। ' ' 
अनुमता ' इत्यर्थः 66 
1 सा देवि 
19 
इत्यत्र सोमस्य देवत्वं विधित्सितसोमेनानन्यत्वाच्च सिद्धम् । 
क्रयिण्या देवीत्वं न स्तुत्यर्थमित्यवरामयितुं यद्वाक् सोममित्युक्तम् । इन्द्राय सोममिति । सम्पाद 
६५८ 
सोम- 
[ २ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७९) 
तथैवादो देवाः । प्राहिण्वन्त्सोममच्छु सेनान्त्सह सोमेनागच्छ देव- मुंबैनामेतत्प्रहिणोति सोममुच्छु सेन सह सोमेनागच्छति ॥२१॥ 
तां यथैवाडो देवाः (०) । व्युह्वयन्ते गन्धवैः सा देवानुप्रावर्ततैवमेवैनामे- तद्यजमानो विह्वयते सा यजमानमुपावर्तते तामुदीचीमत्याकुर्व्वन्त्युदीची हि मनुष्याणां डिक्सोsएव बुजमानस्य तस्मादुदीचीमत्या कुर्वन्ति ॥ २२ ॥ इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ ३ ॥ (२--४ ) 
तां यथैवादो देवाः प्राहिण्वन् सोममच्छ - सैनान्त्सह सोमेनागच्छत् । एवमेवैनामेष एतत्प्रहि- गोति- सोममच्छ । सैनं सह सोमेनागच्छति ॥ २१ ॥ 
तां यथैवादो देवा व्ययन्त गन्धर्वैः सा देवानुपावर्तत - एवमेवैनामेतद्यजमानो विह्नयते । सा यजमानमुपावर्तते । तामुदीचीमत्याकुर्वन्ति । उदीची हि मनुष्याणां दिक । सोऽएव यजमानस्य । तस्मादुदीचीमत्याकुर्वन्ति ॥ २२ ॥ 
6 
शेषः। अतो ' देवमन्छेहीति ' पूर्वत्रान्वयः । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेति । 
यज्ञस्य ' तत्साधनस्य सोमस्य 
इन्द्रो देवता ' । तथा च तैत्तिरीयकम् - " इन्द्राय हि सोम आहियते " - ( तै. मं. ६ | ११७७ ) इति । रुद्रस्त्वावर्तयत्विति । द्रस्य पश्चधिपतित्वात् स्वयमगृह्णन् पुनरावर्तयत्वित्यभिधानं तस्या अप्रणाशाय भवति ! कथं हिंसाप्रमङ्ग इति तत्राह –रुद्रं हीति । ' नाति ' वर्तन्तत इति शेषः । स्वस्ति सोमसखेति । स्वस्तीय- विनाशनामइनि निरुक्तन् । ( निरु. ६ । ४ । ४ ) उक्तको नाशप्रसङ्गः, अतः अमेण 'सोमसखा' तेन सहिता पुनरागच्छेति मन्त्रस्यार्थः ॥ २० ॥ 
इत्थं मन्त्रवाक्यानां विभज्य तात्पर्यमभिधायेदानीं कृत्स्नमन्तात्पर्यमाह - तां यथैवादो देवा इत्यादिना । सोमका वस्तुतो वागात्मकत्वात् तस्याः सोमकयप्रदेश प्राप्तिप्रार्थनं देवैः कृतं सोमानयनार्थवाक्प्रेषणस्थानी- यम् । पुनरागमनप्रार्थनन्तु देवानां पुनर्वागाह्वानस्थानीयमिति सङ्ग्रहार्थः ॥ २१ ॥ 
" 
" 
यवाद इति । यथा विप्रकृष्टे काले, पूर्वमित्यर्थः । गन्धर्वैः सोमपालैः विश्वावसुप्रभृतिभिः साकं व्ययन्त - विविधमाह्यन् । गन्तव्यद्वारदक्षिणदेशस्थायाः सोमक्रयण्याः उदक प्रापणम् सार्थवादं विधत्ते -. तामुदीचीमिति । उदीचीमत्या कुर्वन्ति । उदङ्मुखादेत्यध्वर्युः मुखा यन्ति - अध्वर्युप्रमुखाः । ' सो एव ' सैव मनुष्यान्तत्वाद् यजमानस्यापि दिक् ॥ २२ ॥ 
6 
इनि श्रीसायणाचार्यविरचिते मावीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे द्वितीयाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-२-४ ) 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमथांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
नयनविधिः । उदीचीमतिक्रमणाय कुर्वेति-अभिमुखीकुर्वति-अतिक्रमयति यजमानपुरुषाः । अध्वर्युयजमानों त्वनुगमिष्यतइि 
१- दक्षिणद्वारदेशस्थायाः ' इति क. पा. । २ - उदीचीनीयमानामनुगच्छतो व्यस्यसीति ७ । १६८ । ३ - तामुदीचीमित्युद- 
हरिस्वामिनः । उदीचीनीयमानामनुगच्छतो वस्व्यसीति सूत्राशयोऽपीदमेवेति । 
तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
- 
समु पदान्यनु निक्रामति । व्वृऽएवैनामेतत्तस्मात्सष्ट पदान्यनु नि- क्रामति मुत्र व्वै व्वाचः प्रजातानि च्छुन्दासि सनुपदा वै तेषां परार्ध्या शुक्करी तामेवैतत्परस्तादचीं वृड़े तुस्मात्सम् पदान्यनु निक्रामति ॥ १ ॥ 
सप्त पदान्यनु निक्रामति । वृङ्क एवैनामेतत् । तस्मात्सप्त पदान्यनु निक्रामति । यत्र वाचः प्रजातानि छन्दांसि - सप्तपदा वै तेषां परार्ध्या शक्करी । तामेवैतत्परस्तादर्वाचीं वृङ्क्ते । तस्मात्सप्त पढ़ा- न्यनु निक्रामति ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलता धेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ धान्याद्विं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ३ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते 
माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ २ ॥२॥ 
66 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेम्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अथ तृतीयाध्याये सोमक्रयण्यनुगमाद्युपसदन्ताः प्रयोगा निरूप्यन्ते । तत्र, सोमक्रयण्या अनुक्रमणं विधत्ते- सप्त पदानीति । अनुनिक्रामतीति । सा यदा प्रथमं पदं निष्क्रामति तदा तदनु अध्वर्युः स्वयमपि प्रथमं पदं निष्क्रामेत्; द्वितीयमनु द्वितीयम् । तत्र वृङ्के केवलोऽपि वृजिराङ्पूर्वो द्रष्टव्यः आवर्जितवान् भवति । सप्तसङ्ख्यां प्रशंसति - पत्र व इति । ' यत्र ' छन्दसामुत्पत्तिकाले ' वाच: ' सुपर्णीरूपेणावस्थितायाः सकाशात् 'प्रजा- तानि यानि च्छन्दांसि । वाचः सकाशाच्छन्दसामुत्पत्तिरुत्तरत्र " वागेव सुपणी " इत्यभिधाय 
' 
तथेति सा च्छन्दांसि ससृजे " इत्याम्नाता ( श. प. बा. ३ । ६ । २ । २-८ ) । तेषां छन्दसां पराद्धर्या शक्करी ' । परार्द्धे उपरिभागे भवा परार्ध्या । " परावराधमोत्तमपूर्वाच्च " - ( पा. सू. ४ । ३ । १ ) इति यत् । शक्कर्याः सप्तपदत्वं प्रसिद्धम् + (तै. सं. ६ । १ । ८ । १ ) " परस्तादर्वाचीं वृङ्के "-इति । पदादिक्रमेण 
। परस्तात् ' अवस्थितां गायत्र्याद्यन्तर्भावेन सर्वच्छन्दोरूपां शकरीम् ' आर्वाचीं वृ ' आवृङ्के स्वाभिमुखमा- वर्जितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
เ 
" 
१ - अनुनिक्रामतीति - अनुनिष्क्रमणं - पदोपरि पदनिधानं । यत्र सोमक्रयणी पदं निदधाति तत्र द्वयोः - पदयोनिधानम् । इति शास्त्रदीपिकाव्याख्याने सोमनाथ दीक्षिताः । २- पटू पदान्यतीत्य सप्तमं पर्युपविशंति । का. श्री. सू७/१६९ । पर्युपवेशनं च ब्रह्मयज- मानाध्वर्युप्रतिप्रस्थातृणामिति अत्रैव सूत्रे कर्कः । + काण्वानां शतपथश्रुतिः । सप्तपदा वे शक्करीति । अध्वरकांड अ. ३ वा. १ कं. १ १ 
६६० 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८१ ) 
स वै व्वा ऽ एव रूपेणानुनिक्रामति । व्वस्व्यस्युदितिरस्यादित्याऽसि रुद्राऽसि चन्द्राऽसीति व्वस्वी द्वेषाऽदितिर्मेषाऽऽदित्या हमेषा रुद्रा ह्येषा चन्द्रा ह्येषा बृहस्पतिष्ट्वा सुम्रे रम्णात्विति ब्रह्मवै बृहस्पतिर्बृहस्पतिवा साधुनाऽऽवर्तयत्वित्येवैतदाह रुद्रो व्वसुभिराचकइत्युप्रणाशायैतदाह रुद्रं हि नाति पशवुः ॥ २॥ 
66 
(बोथ ) अथ सप्तमं पदं पर्युपविशन्ति । स हिरण्यं पदे निधाय जुहोति न वा अनग्नावु|हुतिर्ह्रयतेऽग्निरेतसं वै हिरण्यं तुथो हास्यैषाऽग्निमुत्येवाहुति- हुता भवति युजो वाऽआज्यं व्युत्रेणैवैतद्राज्येन स्पृणुते ताएं स्पृत्वा स्वीकुरुते ॥ ३ ॥ 
सवै वाच एव रूपेणानु निक्रामति । " वस्व्यस्यदितिरस्यादित्याऽसि रुद्राऽसि चन्द्राऽसि " - ( वा. सं. ४।२१ ) इति । वस्वी ह्येषा । अदितिर्ह्येषा । आदित्या ह्येषा । रुद्रा ह्येषा | चन्द्रा ह्येषा | बृहस्पतिष्ट्वा सुम्ने रम्णातु " - ( वा. सं. ४ । २१ ) इति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । बृहस्पतिष्ट्वा साधुनाऽऽवर्तयतु - इत्येवैतदाह । " रुद्रो वसुभिराच के " - ( वा. सं. ४।२१) इति । अप्रणाशा- यैतदाह । रुद्रं हि नाति पशवः ॥ २ ॥ 
अथ सप्तमं पदं पर्युपविशन्ति । स हिरण्यं पदे निधाय जुहोति । न वाऽअनग्नावाहुतिर्हृयते । अग्निरेतसं वै हिरण्यम् । तथो हास्यैषाऽग्निमत्येवाहुतिर्हुत। भवति । वज्रो वाऽआज्यम् । वज्रेणैवैतदा-- ज्येन स्पृणुते | तां स्पृत्वां स्वीकुरुते ॥ ३ ॥ 
अनुक्रमणं समन्त्रकं कर्तव्यमित्याह-स वै वाच इति । अनुक्रमगमन्त्रे सोम क्रयण्यवस्थादिरूपत्वाभिधानं न स्तुत्यर्थमित्याह - वस्वी पेत्यादिना । वसुरुद्रादित्याः सवनत्रयदेवताः । 'अदितिः प्रायगीयोदयनीय देवता । चन्द्रशब्देनाह्लादकत्वादिह सुवर्णम् । हे सोमक्रयणि ! त्वं वस्वादीनां स्वरूपमसि । तदपेक्षित सोमसाधनत्वात् 
'स्वी ह्येषा' - इत्यभिधानम् । 'रम्णातु ' रमयतु । 
(. 
66 
रमु क्रीडायाम् " ( था. पा. स्वा. आ. ८५३ ) 
व्यत्ययेन श्रा (पा. सू. ३ । १ । ८५ ) । बृहस्पतिस्त्वेत्यस्यार्थमाह-ब्रह्म वै बृहस्पतिरिति । 'बृहस्पतिः " बृहतो मन्त्रस्य पालयिता । तदभिमानिदेवता गच्छतीं त्वां 'सुन्ने' सुखकरे । यत् सुखकर तत् साधुः अतः 
• सुम्ने रम्णातु " इति यदाह तेन ' साधुना मार्गेण ' आवर्तयत्वित्येवाह । रुद्रो देवो वसुभिरिति । 
' ' हे सोमक्रयणि ! तव सुखं 'वसुभिः सहितो 'रुद्रः ' ' आचके ' कामयते इति मन्त्रभागस्यार्थः । रुद्रौ- त्सुक्यप्रार्थनाया उपयोगं दर्शयति- अप्रणाशा येति । शिष्टं गतम् (श. प. ना. ३।२।२० कं० भाष्ये ) ॥२॥ 
अथ सप्तमं पदमिति । यजमानमितरांश्चत्विजोऽपेक्ष्य ' पर्युपविशन्ति - इति बहुवचनम् । 'परि 'परितः सप्तमपदस्य सर्वदिक्षु । ' स: ' अध्वर्युः । होमाय हिरण्यनिधानं प्रशंसति-न वा अनग्नाविति । हिरण्यस्याग्नि- तस्त्वं प्रागुक्तम् । होमसाधनमाज्यं प्रशंसति वज्रो वा इति । " घृतं वै देवा वज्रं कृत्वा सोममन्नम् " ( तै. 
• 
१- " रम्णातिः संयमनकर्मा विसर्जनकर्मा वा " इति निरुक्त । १० । १ । ९ । २ - का. श्री. सु. ७।१६९ । 
६६१ 
( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सुजुहोति । (त्यु ) अदित्यास्त्वा मूर्धन्नाजिघर्मीतीयं वै पृथिव्युदिति- रस्यै हि मूर्धञ्जुहोति देवयुजनेति पृथिव्याऽति देवयजने हि पृथिव्यै जुहोतीडायास्पदुमसि धृतुवत्स्वाति गौर्व्वाऽडुडा गोर्हि पढ़े जुहोति घृतुवत्स्वाङ्केति घृतुवुद्धयेतदहुतं भुवति ॥ ४॥ 
(त्यु) अथ स्फ्युमादाय पुरिलिखति। जो वै स्फ्यो व्युत्रेणैवैतत्पुरिलिखति त्रिष्कृत्वः पुरिलिखति त्रिवृतैवैतद्वत्रेण समन्तं पुरिगृह्णात्युनतिक्रमाय ॥ ५ ॥ 
स जुहोति - " अदित्यास्त्वा मूर्धन्नाजिघर्मि " - ( वा. सं ४ । २२ ) इति । इयं वै पृथिव्य - दितिः । अस्यै हि मूर्धञ्जुहोति । " देवयजने पृथिव्याः " - ( वा. सं ४ । २२ ) इति । देवयजने हि पृथिव्यै जुहोति । " इडायास्पदमसि घृतवत्स्वाहा " – ( वा. सं ४ । २२ ) इति । गौर्वा- Sइडा । गोहिं पदे जुहोति । घृतवत्स्वाहेति । घृतवद्धयेतदभिहुतं भवति ॥ ४ ॥ 
अथ स्क्यमादाय परिलिखति । वज्रो वै स्पयः । वज्रेणैवैतत्परिलिखति । त्रिष्कृत्वः परिलि- खति । त्रिवृतैवैतद्वज्रेण समन्तं परिगृह्णात्यनतिक्रमाय ॥ ५ ॥ 
सं ६ । २ । २ । ४ ) ( श. प. बा. ३ । ४ । ४ । ६ ) इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्वज्रो वा इति । 'वै ' शब्देन द्योत्यते । ' स्पृणुते ' हिनस्ति ' तां ' पदप्रदेशस्थां मृदमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
, 
पदे समन्त्रकं होमं विधत्ते - स जुहोत्यादित्या इति' । अयमर्थः । हे आज्य ! 'त्वा' त्वाम् ' अदित्याः ' पृथिव्याः ' मूर्द्धन् ' मूर्द्धनि 'आजिघर्मि ' सर्वतः क्षारयामि, जुहोमि । "घृ क्षरणदी त्योः " - (धा.पा. जु.प. १४) अत्र क्षरणमर्थः । कीदृशे ? पृथिव्या अवयवभूते देवयजने देवा इज्यन्ते अत्रेति देवयजनम् । ' घृतवत् ' घृतोपेतम् । 'इडायाः 'गोः । इडेति गोना मं ( निघं. २ । ११ । ७ ) । तस्याः सोमक्रयण्याः 'पदं' पादनिधानमस्ति । अत इदं 'स्वाहा'स्वाहुतमस्तु । इडापदस्य घृतोपेतत्वं तैत्तिरीयके श्रुतम् - "देवास्यै पदाद् घृतमपीडयत तस्मादेवमाह"- ( तै. सं. ६ । १ । ८ । २ ) इति । मन्त्रं व्याचष्टे - इयं वै पृथिव्यदितिरित्यादिना । घृतवत्स्वाहा '- इत्यस्य तात्पर्यमाह - घृतवद्ध्येतदिति । एतत् एतेन मन्त्रभागपाठेन घृतयुक्तमेव सत् पुनराज्येन चापि संयुक्तं स्यादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
66 
" 
८ 
पदस्य परिलेखनं सार्थवादं विधत्ते - अथ स्फ्यमादायेति । स्पयस्य वज्रत्वं तैत्तिरीये स्पष्टमाम्नातम् - इन्द्रो वृत्राय वज्रं प्राहरत् स त्रेधा व्यभवत् स्पयस्तुतीयं रथस्तृतीयं, खूपस्तृतीयम् " – (तै. सं. ६ । १ । ३ । ४ ) इति । परिलेखनस्य त्रिरावृत्तिं विधत्ते - त्रिष्व इति ॥ ५ ॥ 
1 
9 
१- हिरण्यमस्मिन्निश्रायाभिजुहोत्यादित्यास्त्वति । का.श्रौ.सू. ७ । १७० । २ - इडे रंते हव्ये काम्ये चंद्रे ज्योतेऽरदिति सरस्वति महि विश्रुति ॥ एता ते अन्येनामानीति माध्यंदिनसंहितायाम् ८ अष्टमेऽध्याये गोनामसु पठ्यते । ३ - सा यत्र यत्र न्यक्रामत्ततो घृतमपीडयत तस्माद्धृतपद्युच्यते ' इति कचित् पुस्तके पाठः । पूर्वपाठापेक्षया भिन्न इव दृश्यते । ४-स्फ्येन पदं त्रिः परिलिसत्यस्मे- रभस्वेति । का.श्रौ.सू. ७ । १७१ । 
६६२ 
[ ३ अ०, १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
1. 
( ८३ ) 
स पुरिलिखति । (त्य ) अस्मे रमस्वेति युजमाने रमस्वेत्येवैतदाहाथ समुल्लिख्य पदधुं स्थाल्यां संव्वपत्यस्मे ते बन्धुरिति यजमाने ते बन्धुरित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 
(हा ) अथाप उपनिनयति । यत्र वाऽअस्यै खनन्तः क्रूरीकुर्व्वन्त्य- पन्ति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयति तुदद्भिः संदधाति तुस्मा- दपु उपनिनयति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ बुजमानाय पदं प्रयच्छति । त्वे राय इति पशुवो वै डायस्त्वयि पशुवऽइत्येवैतदाह तद्यजमानः प्रतिगृह्णाति मे राय इति पशुवो वै रायो मुयि पशुवत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
स परिलिखति - " अस्मे रमस्व " - ( वा. सं. ४।२२ ) इति । यजमानं रमस्वेत्येवैतदाह । । । अथ समुल्लिख्य पदं स्थाल्यां संवपति । " अस्मे ते बन्धुः " - ( वा. सं. ४।२२) इति । यजमाने ते बन्धुरित्येवैतदाह ॥ ६॥ 
अथाप उपनिनयति । यत्र वाऽअस्यै खनन्तः क्रूरीकुर्वन्ति - अपघ्नन्ति । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयति । तदद्भिः संदधाति । तस्मादप उपनिनयति ॥ ७ ॥ 
। 
अथ यजमानाय पदं प्रयच्छति - " त्वे राय " - ( वा. सं. ११२२ ) इति । पशवो वै रायः । त्वयि त्व पशव इत्येवैतदाह । तद् यजमानः प्रतिगृह्णाति । " मे रायः " - ( वा. सं. ४।२२ ) इति । पशवो वै रायः । मयि पशवः इत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
'अस्मे ' 
परिलेखनमन्त्रं विधत्ते - स परिलिखतीति । ' अस्मे ' - इत्यस्य तात्पर्यमाह - यजमानं इति । अस्मदीये ' यजमाने' । सप्तमपदपांसो : स्थाल्यां स्थापनं समन्त्रकं विधत्ते - अथ समुल्लिख्येति । हे पदपांसो ! 
' ते ' तव ' बन्धुः ' स्नेहवन्धुः ' अस्मे ' अस्मदीये ' यजमाने ' अस्त्विति मन्त्रार्थः । ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्युभयत्र सप्तम्याः शेभावः ॥ ६ ॥ 
- 
66 
सुपां सुलुकू "- 
अथा इति । परिलिखितप्रदेशे अपां निनयनं विधाय, प्रशंसति यत्रत्यादिना । खननं हि हिंसात्मक - स्वात् क्रूरीकरणम्, अपान्त्वौण्यनिवारकत्वाच्छान्तिरूपत्वं प्रसिद्धम् । अतः 'शान्त्या अद्भिः शान्तिरूपाभिरद्भिः तत् क्रय शमितवान् भवति । निनयनस्य प्रयोजनान्तरम् - तदद्भिरिति ॥ ७ ॥ 
। 
अथ यजमानायेति । पदं प्रयच्छन्तीति ( का.श्रौ.सू. ७।१७३) । 'पढ़' स्थालीस्थं पदपांसुम् । '३- शब्दार्थमाह- पशवो वें राय इति । 'वे' इत्येतत् सप्तम्यन्तमिति व्याचष्टे - त्वयि पशव इत्येवैतदाहेति । अध्वर्युदत्तस्य पांसोः समन्त्रकं प्रतिग्रहं विद्यते तद्यजमान इति । ' मे राय:' इति पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ ८ ॥ 
१ - समुद्धृत्य पद ५ स्थात्यामापत्वम्मे ते बंधुरिति । का. श्री. सू. ७ । १७२ । उद्धरणं हिरण्यस्य । सनुद्धृत्य हिरण्यमिति वचनादिति कर्कः । उपोद्धृत्य हिरण्यमिति काण्वश्रुतिः । अध्वरकांडे अ. ३ वा. १ कं. ४ । समुद्धृत्य हिरण्यमिति माध्यंदिनश्रुताव- गावात् उपहृत्य हिरण्यमिति वचनादिति कर्कलेखो युक्तः । समुद्धत्येति लेखकप्रमाद इत्यवगंतव्यम् । २ - अपः स्थाने निषिच्य यजमानाय पदं प्रयच्छति त्वे राय इति । का.श्रौ.सू. ७११७३ । ३ - मे राय इति यजमानः प्रतिगृह्णाति पदम् । का.श्रौ.सू. ७११७४॥ 
૬૨ 
( ८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० (डा ) अथाध्वर्युरात्मानमुपस्पृशति । मा व्वयु ँ रायस्पोषेण वियौ- ष्मेति तुथो हाध्वर्युः पशुभ्य आत्मानं नान्तुरेति ॥ ९ ॥ 
] 
(त्यु ) अथ पुत्न्यै पदं प्रतिपुराहरन्ति । गृहा वै पुत्न्यै प्रतिष्ठा तुद्गृ- हेष्वेवैनामेतत्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति तुस्मात्पुन्यै पहुं प्रतिपुराहरन्ति ॥ १० ॥ तां नेष्टा व्याचयति । तोतो राय इत्युथैना सोमक्रयण्या संख्यापयति वृषा वै सोमो योषा पुन्येष वाऽअत्र सोमो भवति त्सोमक्रयणी मिथुन- मेवैतत्प्रजुननं क्रियते तस्मादेना सोमक्रयण्या संख्यापयति ॥ ११ ॥ 
अथाध्वर्युरात्मानमुपस्पृशति । 
66 
इति । तयो हाध्वर्युः पशुभ्य आत्मानं नान्तरेति ॥ ९ ॥ 
' मा वयं रायस्पोषेण वियौष्म " - ( वा. सं. ४ । २२ ) 
अथ पल्यै पदं प्रत्तिपराहरन्ति । गृहा वै पत्न्यै प्रतिष्ठा । तद्गृहेष्वेवैनामेतत्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठा- पयति । तस्मात्पत्त्यै पदं प्रतिपराहरन्ति ॥ १० ॥ 
तां नेष्टा वाचयति - " तोतो रायः (वा. सं४।२२ ) " इति । अथैनां सोमक्रयण्या संख्यापयति । 
वृषा वै सोमो - योषा । पत्नी एप वाऽअत्र सोमो भवति यत् सोमक्रयणी | क्रियते । तस्मादेनां सोमक्रयण्या संख्यापयति ॥ ११ ॥ 
मिथुनमेवैतत्प्रजननं 
अथाध्वर्युरात्मानमिति । वयं वियौष्म इति । पूजार्थं बहुवचनम् । त्रियुक्ता भूत्वा मा यौनेति । "यु मिश्रणामिश्रणयोः " - ( धा. पा. अ.प.२३ ) इत्यस्य लुङि माङ्योगादडभावः (पा. सू. ६/४।७४ ) ॥९॥ 
च्छति" – ( का.श्रौ. सू. ७/१७३ ) इति । पत्नी खलु प्रतिष्टा निलयनरूपा । गृहाणां बहुत्वेऽपि प्रतिष्ठाया अथ पत्न्या इति । ' प्रतिपराहरन्ति' ' प्रयच्छेयुरित्यर्थः । तथा च कात्यायनः - " हत्वा पत्न्यै पदं प्रय- 
एकत्वादेकवचनम्। गृहं यथा धान्यादिनिक्षेपस्थानमेवं पत्न्यपीत्यर्थः । स्पष्टमन्यत् ॥ १० ॥ 
तां नेष्टेति । ' तां ' गृहीतपांसुपत्नीम् ।' तोतः ' इति तोकसमानार्थः । पुत्रः, स्वीकरोत्वित्यर्थः । यद्वा ' तोतः ' 
' 
त्वत्तः, 
6 
रायः 
' धनानि 
' तोतः 
7 
गतिबुद्धयाद्यर्थाभावात् ( पा. सू. १ । ४ । ५२ ) सोमक्रयण्याः कर्मत्वाभावः । सङ्ख्यापनं प्रशंसति- 'एनां पत्नी ' सोमक्रयण्या ' ' सङ्ख्यापयति' नेष्टा सोमक्रयणी सेयं तथा पत्नीमनेन मन्त्रेण दर्शयेत् । त्वयि रायः सन्त्विति शेषः । अथैनां सोमक्रयण्येति । 
वृषा वा इति । " वृषा वै सोमः " इति सोमो निर्दिष्टः । कस्तस्य प्रसङ्ग इति तत्राह -- एष वा अत्रेति । ' अत्र ' सोमक्रयप्रस्तावे सोमक्रयण्याः सोमसम्पच्यर्थत्वात् । सैव 'एषः सोमः ' । सोम इति विधेयस्य पुलि ङ्गत्वमपेक्ष्यैष इति पुंलिङ्गत्वम् । अतः एतत् एतेन उभयोः सम्बन्धेन उत्पादनसमर्थं ' मिथुनमेव ' 
सम्पादितं भवति ॥ ११ ॥ 
६ 
6 
1 
१- माव्वयमित्यध्वर्युरात्मान १ स स्पृशति । का. श्री. सू. ७११७५। २- नेष्टा तत इत्येनां व्वाचयति । का. श्री. सू. ७/१७७ 
૬૪ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८५) 
स संख्यापयति । सुमख्ये देव्या धिया से दक्षिणयोरुचक्षसा । मा म5- आयुः प्रमोषीर्मोऽअहं तव व्वीरं व्विदेय तव देवि संदृशीत्या शिषमेवैतडा- शास्ते पुत्रो वै व्वीरः पुत्रं व्विदेय तव संदृशीत्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 
साखा बभ्रुः पिङ्गाक्षी । सा सोमक्कयणी पुत्र वाऽइन्द्राविष्णू त्रेधा सहस्रं व्यैरयेतां तदेकाऽत्यरिच्यत तां त्रेधा प्राजनयतां तुस्माद्योऽप्येतुर्हि त्रेधा सहस्रं व्याकुर्यादेवातिरिच्येत ॥ १३ ॥ 
स संख्यापति " समख्ये देव्या धिया सं दक्षिणयोरुचक्षसा । मा मध्आयुः प्रमोषीर्मो अहं तव वीरं विदेय तव देवि संदृशि " - ( वा. सं ४ | २३ ) इति । आशिषमेवैतदाशास्ते । पुत्रो वै वीरः । पुत्रं विदेय - तव संदृशि - इत्येवैतदाह ॥ १२ ॥ 
सा या बभ्रुः पिङ्गाक्षी सा सोमक्रयणी । यत्र वाऽइन्द्राविष्णू त्रेधा सहस्त्रं व्यैरयेताम्, तदेकात्य रिच्यत । तां त्रेधा प्राजनयताम् । तस्माद्योऽप्येतर्हि त्रेधा सहस्रं व्याकुर्याद् - एकैवा- तिरिच्येत ॥ १३ ॥ 
स संख्यापयतीति । संख्यापनमन्त्रं पठति - समख्ये देव्येत्यादिना । अत्र कात्यायनः - " एनां वाव-- यति सोमक्रयण्या चे समीक्ष्यमाणां समख्य इति " - ( का.श्रौ.सू. ७ । १७७ । १७८ ) इति मन्त्रस्या मर्थः । अहं 'धिया देव्या' धीर्देवी हि सोमकयणी प्रागुक्ता (श. प. त्रा ३ । २ । ४ । १६ भाष्ये ) अ वाग्रूपया सोमकयण्या समख्ये दृष्टा भवामीत्यर्थः । " ख्या प्रकथने " - ( धा. पा. अ. प. ५० ) इत्यस्य लुडुत्तमैकवचने “ अस्यतिवक्ति " - ( पा. सू. ३ । १ । १२ ) इत्यादिना अड् कर्मणि द्रष्टव्यः । अत एवात्मनेपदम् । ‘“दक्षिणासि यज्ञियासि " - ( रा. प. त्रा. ३ । २ । ४ । १६ ) इति प्रागुक्तत्वाद् दक्षि- णाऽपि सोमक्रयणी । अतः ' उरुचक्षसा ' प्रभूतदर्शनया तया समस्ये । अथ प्रत्यक्षवादः । हे सोमक्रयणि ! आयुः मा प्रमोषीः '। मा ऊ अहम् ' अहमपि ' तव ' आयुः मा प्रमोषिषम् । हे ' देवि ' ! 'तव ' संदृशि ' सन्दर्शने सति ' वीरं ' पुत्रं ' विदेय ' लभेय । अयं मन्त्र आशीः पर इत्याह- आशिषमेवे - तदिति । ' वीर ' - शब्दार्थमाह-पुत्रो वै वीरः - इति ॥ १२ ॥ 
* मे 
" 
सोमकयण्या लक्षणमभिधातुमाह-सा या बभ्रुः पिङ्गाक्षीत्यादिना । बभ्रुः पिङ्गाक्षी सोमक्रयणी श्रेष्ठेत्य- भिधातुमाख्यायिकामाह-यत्र वेति । गोसहस्रदक्षिणाविभागसमये 'सहस्रं ' त्रेधा 'व्यैरयेताम् ' विभज्य प्रारं तवन्तौ।— ताम्’ अतिरिक्तां ‘ त्रेधा' बभ्रुवरुणरोहिणीरूपेण त्रिविघां ' प्राजनयताम्' उदपादयताम् । उत्पादनप्रकारस्तैत्तिरीयकेऽपि स्पष्टमान्नातः- “ तामप्सु प्रावेशयन्त्सोमायोदेहीति सा रोहिणी पिङ्गलैकहा- यनी रूपं कृत्वा त्रयस्त्रिंशता च त्रिभिश्व शतैः सहोदेत् " - (तै. सं. ७ । १ । १ । २ ) इत्यादिना । 
' 
अतः ' एतर्हि ' इदानीमपि ॥ १३ ॥ 
१ - चकाराभेष्टेव पत्नीं वाचयतीति कर्कः । 
६६५ 
( ८६ ) 
शतपथन्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० } 
साखा बभ्रुः पिङ्गाक्षी । सा सोमकुयण्युथ या रोहिणी सा व्याघ्नी खामि- दशैँ गुजा संग्रामं जित्वोदा कुरुतुऽथ या रोहिणी श्येताक्षी सा पितृदेवत्या यामिदं पितृभ्यो न्ति ॥ १४ ॥ [ शतम् १६०० ॥ ] 
साखा बभ्रुः पिङ्गाक्षी । सा सोमकुयणी स्याद्यदि बधुं पिङ्गाक्षी न विन्देदरुणा स्याद्युद्यरुणां नु विन्देोहिणी व्याघ्नी स्याडोहिण्यै हु त्वेव इयेताक्ष्याआशां नेयात् ॥ १५ ॥ 
(त्सा) सा स्यादुप्रवीता । व्याखा suषा निदानेन युत्सोमकुयण्युयात- यात्री वाऽइयं व्यागुयातयाम्युप्रवीता तुस्मादुप्रवीता स्यात्सा स्याड- वण्डाऽकूटाऽकाणाऽकर्णाऽलक्षिताऽसप्तशफा सा हयेकरूपैकरूपा हीयं 
व्वाक् ॥ १६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ ४ ॥ (३१ ) 
-A 
सा या बभ्रुः पिङ्गाक्षी सा सोमक्रयणी । अथ या रोहिणी सा वार्त्रघ्नी । यामिदं राजा संग्राम जित्योदाकुरुते । अथ या रोहिणी - इयेताक्षी - सा पितृदेवत्या - यामिदं पितृभ्यो घ्नन्ति ॥ १४ ॥ 
सा या बभ्रुः पिङ्गाक्षी-सा सोमक्रयणी स्याद् । यदि बनुं पिङ्गाक्षी न विन्देत - अरुणा स्यात् । रुणां न विन्देद् - रोहिणी वार्त्रघ्नी स्यात् । रोहिण्यै ह त्वेव इयेताक्ष्या आशां नेयात् ॥ १५ ॥ सा स्यादप्रवीता । वाग्वाडएषा निदानेन यत्सोमायणी । अयातयात्री वाऽइयम् वाग् अयातयान्यप्रवीता । तस्मादप्रवीता स्यात् । सा स्यावण्डाकुकाणा लक्षिताऽसप्तशफा । 
सा करूपा । एकरूपाहीयं वाक् ॥ १६ ॥ 
त्रिविधायास्तस्या गोः मुख्यानुकल्पभेदेन सोमणत्वं प्रदर्शयितुं तद्विभागमाह-सा येति । 
' 
6 
बभ्रुः 
1 
रोहितवर्णा, सा' वार्त्रघ्नी ' वृत्रहा इन्द्रः, तद्देवत्या । इदानीन्तनो 'राजा संग्रामं जित्वा परकीयाद् राष्ट्रात् चतुर्वर्णा । पिङ्गे पिङ्गले अक्षिणी यस्याः सापिङ्गाक्षी' 'सा' सोमदेवतार्हत्वात् ' सोमक्रयणी ' । ' रोहिणी ' 
यां' रोहिणीम् ' उदाकुरुते ' स्वीकरोति सा वार्त्रघ्नीत्यर्थः । ' श्येताक्षी ' कृष्णलोचना । सा पितृदेवत्या । 
6 
इदं ' इदानीम् ' पितृभ्यः ' अर्थाय न्नन्ति ॥ १४ ॥ 
'अपि 
इत्थं विधानस्वरूपमभिधाय विनियोगप्रकारमाह-सा येति । बभ्रुः - पिङ्गाक्षी सोमकये मुख्या । तदभावे 'अरुणा ' अव्यक्तरागा । तदभाव 'रोहिणी' | सा यदि श्येताक्षी स्यात् तादृश्या: ' आशाम ' 'नेयात् ' न कुर्यात् । तत्र कात्यायनः - " सोमक्रयणी तिष्टत्यलक्षिताऽव्यङ्गाऽप्रवीताऽरज्जुवा भ्रुः पिङ्गला . पिङ्गलाभावे अरुणा अरुणाभावे रोहिग्यश्वेताक्षी " - ( का. श्री. सु. ७ । १६६ ) इति ॥ १५ ॥ 
। 
सोमकवण्या गर्भात् प्रागू अवस्थानं सार्थवादं विधत्ते सा स्यादप्रवीतति । "वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्य- सनखादनेषु " - (वा. पा. अ.प. ३८) अत्र प्रजननमर्थ: । ' अपवीता ' अगृहीतगर्भेत्यर्थः । 'अयातयाम्नी ' 
[ ३ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
पदधुं समुप्य पाणी अवनेनिक्ते । तद्यत्पाणी अवनेनिक्ते वज्रो वा आज्यं रेतः सोमो नेहत्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनुसानीति तुस्मा- पाणी अवनेनिक्ते ॥ १ ॥ 
(केऽथा ) अथास्यां हिरण्यं बधीते । द्वयं वाऽइदं नु तृतीयमस्ति सत्यं चैवानृतं च सत्यमेव देवा ऽअनृतं मनुष्या अभिरेतसं वै हिरण्यं सत्येनानुपस्पृशानि सत्येन सोमं पुराहणान्रीति तस्माद्वाऽअस्यार्थं हिरण्यं बधीते ॥ २ ॥ 
पदं समुप्य पाणी अवनेनिक्ते । तद् यत्पाणी अवनेनिक्ते । वज्रो वा आज्यम्, रेतः सोमः । नेद्वज्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनसानीति । तस्मात्पाणी अवनेनिक्ते ॥ १ ॥ 
अथास्यां हिरण्यं न । इयं वा इदम्, न तृतीयमस्ति - सत्यं चैवानृतं च । सत्यमेव देवाः, अनृतं मनुष्याः । अग्निरेतसं वै हिरण्यम् । सत्येनांशू नुपस्पृशानि सत्येन सोमं पराहणानीति । तस्माद्वाऽअस्यां हिरण्यं बध्नीते ॥ २ ॥ 
अगतरसा। वहुभिरसकृदुच्यमानाया अपि वाचोऽगतरसत्वं प्रसिद्धम् । अतः सोमक्रयण्या वाग्रूपत्वादयात- याम्न्या भवितव्यम् ( तै. सं. ६ । १ । ७ । २ । ) अत एकहायनीपरिग्रहे गर्भरूपरसनिर्गमाभावाद्वागनु - गुण्यं भवति । तस्मादप्रवीता भवेत् । इत्थं वर्णवयोविशेषमभिधाय अङ्गवैकल्याभावमाह - अवण्डाऽकूटेति । 
t 
6 
वण्डा ' वर्धिष्णुः, ' अण्डा ' तद्विपरीता भवेत् । एवमुत्तरत्रापि । ' कूटा ' एकशृङ्गी । ' काणा ' एकाक्षी । 
" 
कर्णा ' छिन्नकर्णा । ' लक्षिता' तप्तायः शलाकया चिह्निता, ' सप्तशफा एकम्मिन् पादे एकेन शफेन हीना: उक्तदोषवर्जिता । 
9 एकरूपा उक्तदोषवर्जितत्वमेवैकरूप्यम्, सम्पूर्णावयवत्यर्थः ( तै. सं. ६ | 
१ । ७ । २ ) ॥ १६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (३–३–१ ) ॥ 
प्रासङ्गिकमभिधायेदानीमथ्वयः पात्रे पांसुप्रक्षेपानन्तरं हस्तप्रक्षालनं विधत्ते - पदं समुप्येति' । अव जनमु शोधनन् । उक्तावनेजनं सोमहनन परिहारत्वेन प्रशंसति - तद्यत्पाणी इति । 
· 
घृतं वै देवा वज्रं कृत्वा सोम- 
मन्नन् "–( तै. सं. ६ । २ । २ । ४ । श. प. बा. ३ । ४ । ४ । ६ ) इति श्रुतेः । आज्यस्य वज्र- त्वम् । सोमस्य यागसाधनहारेण सर्वोषधीयत्वेनान्नाद्यात्मकतया च सर्वजगदुत्पादकत्वाद्रेतस्त्वम् । एतस्य हिंसा- 
त्वाद यजनयाज्यस्य सोमवातकत्वात्, सोमहतिपरिहारायावनेजनं कर्तव्यमिति स्तुतिः ॥ १ ॥ 
अध्वयोः स्वांगुल्यां हिरण्यवन्धनं विधाय प्रशंसति - अथास्यामिति । 
, अस्याम् इत्यन|मिकां गुल्याम- निदर्शनम् । स्वसम्बन्धद्वारा सत्यत्वाभिधानाय सत्यानृतद्वैविध्याभिधानम् । उक्तं हिरण्य- 
१ - प्रक्षाल्य पाणी । का.श्रौ.सू. ७ । १७९ । २ - हिरण्यं वनीतेऽनामिकायाम् । का.श्रौ.सू. ७ । १७९ । 
६६७(00) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ५ हा० ] 
(तुऽथ) अथ सम्प्रेष्यति । सोमोपनुहनमाहर सोमपर्या हनमाहरोष्णीष- माहरेति स देवु शोभनं तुत्सोमोपनुहनं स्याद्दासो ह्यस्यैतद्ध्रुवति शोभनथुं ह्येतस्य व्यासः स खो हैनं शोभनेनोपचरति शोभते हाथ य आह देव किंचेति युद्धैव किंच भवति तस्माद्यदेव शोभनं तुत्सोमो- मनुहनं स्याद्युदेव किंच सोमपर्षाणुहनम् || ३ || 
अथ सम्प्रेष्यति । सोमोपनहनमाहर, सोमपर्याणहनमाहर, उष्णीषमाहरेति । स यदेव शोभनं तत्सोमोपनहनं स्यात् । वासो ह्यस्यैतद्भवति । शोभनं ह्येतस्य वासः । स यो हैनं शोभनेनोपचरति- 
स्याग्निरंतस्त्वम् ( श. प. ब्रा. ३ । २ । ४ । ८ ) । उक्तप्रकारेण हिरण्यस्य सत्यत्वात् । तेन ' अंशूनुपस्ट- शानि ' अभिषवाप्यायनादिषु । तेन ‘सोमं' 'पराहणानि' व्यापारयाणि । उपस्पर्शाद्युपयोगाय हिरण्यं धारयेदि - त्यर्थः ।*पाणेर्हिरण्यबन्धनस्य कालविकल्पं कात्यायनो दर्शयति- “हिरण्यं वनीतेऽनामिकायामाप्यायनाभिषवाश्च- दाभ्येषु वा " - इति ॥ २॥ 
। 
सोमार्थमध्वः सम्प्रेषं दर्शयति-अथ सम्प्रेष्यतीति े । सोम उपनयते येन तत् ' सोमोपनहनम् ' सोम- बन्धनवस्त्रम् । 'सोमपर्याणहनम् ' शकटेन सह सोमस्य परितो बन्धनवासः । ' उष्णीषं ' सोमोपनहने स्थापि 
* पाणरित्यारभ्य-वा इत्यंतम् अपव्याख्यानम् । तथाहि देवयाज्ञिकः - प्रक्षाल्य पाणी हिरण्यं वनीतेऽनामिकायामित्युपक्रमे हिरण्यबंधनानुवृत्तिमुपजीवन्नाह । आप्यायनाभिषवाः श्वदाभ्येषु च । सोमाप्यायने सोमाभिषवे अंशु प्रहग्रहणे अदाभ्यप्रहप्रहणे 
प्यायने हिरण्यबंधनं शाखांतरात् । अभिषवे स्वशाखायामेव । अथास्या र हिरण्यं बनीत इति । ३-९-४-१ | अंशुग्रहे अथास्या चानामिकायां हिरण्यं वनीतेऽध्वर्युः । पाणिप्रक्षालनं त्वत्र नानुकृष्यते । तस्य दृष्टार्थत्वात् । आप्यायनादिषु तस्याश्रवणाच्च । सोमा- हिरण्यं वद्धं भवतीति । अदाभ्ये च अथ हिरण्यमभिव्यनित्यसावेव बन्धुरिति । यदि चात्र पाणिप्रक्षालनमपि अभिमतं भवेत् तदा 
हिरण्यबंधनवत् श्रूयेत । न श्रूयते च । अतो न भवति । याज्ञिकैः पितृभूत्याचायैश्चैवमेव व्याख्यातमस्तीति ॥ 
1 
अनंतदेवयाज्ञिकाः । प्रक्षाल्य पाणी हिरण्यं वनीतेऽनामिकायामिति सूत्रं व्याख्याय-अग्रे लाघवायेदमुच्यते । आप्यायनाभि- वादाभ्येषु च । चशब्देन समनंतरं हिरण्यबंधनमनुकृष्यते । न व्यवहितं पाणिप्रक्षालनमिति । ननु समानकर्तृकत्वे पूर्वापरकाल- त्वं च प्रतीयमानं पाणिप्रक्षालनपूर्वमेव हिरण्यबंधनं सर्वत्र । यस्य तेन हि कालमात्र नियमो अंगाङ्गित्वप्रत्यायकः । यत्रोभे वचनतः मातस्तत्र पूर्वापरकालयोगित्वं नियम्यते । यत्र त्वेकस्य विधानं न तत्र पूर्वपरत्वार्थमपरमप्याक्षेपणीयं । अतएव श्रुती पाणिमक्षा- नरहित हिरण्यबधनमात्रमेव पठ्यते आप्यायनेतावच्छाखान्तरात् । अभिषवे अथाधिषवणे पर्युपविशंत्यथास्या हिरण्यं बीते । अ दाभ्ययोः अथास्या हिरण्यं बद्धं भवति । अथ हिरण्यमभिव्यनिति । मदंत्युपस्पर्शन विधानाच्च । नच सामान्योदकव्यावृत्तिम 
दंतीनियमनात् क्रियत इति वक्तव्यं । उदकार्थस्ततः स्वमुखेनैव नियमनात् । तस्मादेतेषु हिरण्यबंधनमात्रमेवेति ॥ 
अथ कर्काचार्याः । प्रक्षाल्य पाणी हिरण्यं बनीतेऽनामिकायामित्येतत्प्रवचनोत्तरं अधिकारमुपजीवन्नाह । आप्यायनाभिषवा दाभ्येषु च । पाणिप्रक्षालन हिरण्यबंधने भवत इति ॥ पाणिप्रक्षालनं दृष्टार्थ व्यवहितं अवाचनिकं चापि चकारेणानुकृष्यत इति 
कर्काशयः स्फुट एव भवति । 
। 
प्यायने सोमाभिषवे व अश्वदाभ्यग्रहणे च हिरण्यं वनीतेऽनामिकायाम् । सोमाप्यायने शाखांतरात् । अभिषवे स्वशाखायामेवाथा अथ पितृभूत्याचायोः । प्रक्षाल्य पाणी इति सूत्रं प्रख्याय अधिकारमुपजीवन् नवीति । आप्यायनाभिषवा वदाभ्येषु च। सोमा- धिषवणे पर्युपदिशेत्यथास्या हिरण्यं बनीत इति । अशुग्रहे अथास्या हिस्मयं बद्धं भवतीति । अदाभ्यं हि अथ हिरण्यम व्यनित्यसावेव बन्धुरिति ॥ अंवदाभ्यश्रुती काण्वीये एवमालोचने श्रुतो सूत्रे भाष्येषु च वाशब्दस्याभावेन कात्यायनोक्तः पाणे- 
हिरण्यबन्धनस्य कालविकल्प इति अपव्याख्यानं निर्णीतमेवेति ॥ 
२- प्रेष्येति च सोमोपनहनमाहर सोमपर्याणइनमा हरोष्णीषमाहरेति । का.श्रौ. सू. ७ । १८१ । 
૬૬૯ 
1 
[ ३ अ०, २ श्राः ] 
सायणनाष्यसमेतम् । 
(८९) 
सुद्युष्णीषं विन्देत् । (दु) उष्णीषः स्याद्युद्युष्णीषं नु विन्देत्सोम- पर्याणहनस्यैव व्यडुलं वा त्र्यडुलं वाऽवकृन्तेदुष्णीषभाजनुमध्वर्युर्वा गुज- मानो वा सोमोपनहनमादत्ते स एव कुश्च सोमपर्याणुहनम् ॥ ४ ॥ 
(म ) अथाग्रेण राजानं विचिन्वन्ति । तदुदकुम्भु उपनिहितो भवति तुद्ब्राह्मण उपास्ते तुभ्यायन्ति प्राञ्चः ॥ ५ ॥ 
-- 
शोभते ह । अथ य आह-यंदेव किञ्चेति । यदेव किं च भवति । तस्माद्यदेव शोभनं - तत्सोमोपनहन स्यात् । यदेव किं च सोमपणनम् ॥ ३ ॥ 
यद्युष्णीषं विन्देत् - उष्णीषः स्यात् । यद्युष्णीषं न विन्देत्-सोम पर्याणहनस्यैव द्वयंगुलं वा त्र्यंगुल वाऽवकृन्तेद् - उष्णीषभाजनम् । अध्वर्युर्वा यजमानो वा सोमोपनहनमादत्ते । य एव कश्च सोम- पर्याणनम् ॥ ४ ॥ 
अथाग्रेण राजानं विचिन्वन्ति । तदुदकुंभ उपनिहितो भवति । तद्ब्राह्मण उपास्ते । तदभ्या- यन्ति प्राञ्चः ॥ ५ ॥ 
6 
तस्य सोमस्य बन्धनार्थं वासः । ' यद्' वस्त्रं ' शोभनम् ' बहुमूल्यम् तत्, एव ' सोमोपनहनं कर्तव्यम् ।. तथा च कात्यायनः–“ शोभनं सोमोपनहनम् " ( का.श्रौ. सू. ७ । १८३ ) इति । आपस्तम्बस्तु क्षौमं तत्कर्तव्यमित्याह–“ क्षौमं वासो द्विगुणं त्रिगुणं वा" - इत्यादिना ( आ. श्रौ.सू. १० । ७ ) । शोमनत्वे. उप- पत्तिमाह-वासो ह्यस्यैतद भवतीति । सोमस्याच्छादनार्थत्वाच्छोभनेन भवितव्यम् । अतस्तेनोपचरन्नपि शोमन- वस्त्रादिना स्वयं शोभते। विपर्यये क्षेपमाह - अथ य आहेति । यत् किञ्चिद् वोसोऽत्र सोमायानयेति ब्रुवन्, स्वयं यत् किञ्चिद् भवति लौकैरविदितभासो भवतीत्यर्थः । सोमपर्याणहने नायं नियम इत्याह-यदेव किञ्चेति ॥ ३॥ 
3 
/ 
उष्णीषस्थाने विकल्पमाह-यद्युष्णीषं विन्देदिति । उष्णीषस्य स्वीकारः कर्तव्य इति शेषः । कर्त्तित- वस्त्रांश: ' उष्णीषभाजनम् ' उष्णीषस्थाने भवतीत्यर्थः । आनीतानां मध्ये सोमक्रयस्थानं प्रति सोमोपनहनस्या - दानमध्वर्युयजानयोरन्यतरेण कर्तव्यमित्याह - अध्वर्युर्वेति । सोमपर्याणहनस्यादाने तु न नियमः ॥ ४ ॥ 
अथाग्रेणेति । ' अग्रेण ' प्राचीनवंशस्य पुरोदेशे, उपरवप्रदेशे इत्यर्थः । ' विचिन्वन्ति ' साधयन्ति, अनुपादेयांशमपनयन्ति । ' तत् ' तत्र क्रप्रदेशे निहितोदककुम्भस्य समीपे 'ब्राह्मणः ' सोमविक्रयो निवसेत्, 
तत् स्थानं प्रत्यभिगच्छन्ति ।' प्राञ्चः ' सोमक्रयप्रदेशाभिमुखाः ॥ ५ ॥ 
१ - " वासो मात्र मानयेति " इति पा. । २-“लोकैरविदितप्रभासो” इति क. पा. ३-उष्णीषाभावे सोमपर्याणहनात् द्वयंगुलं त्र्यंगुलं चोष्णीषायावकृन्तति । का.श्रौ.सू. ७११८४ । काण्वश्रुतिस्तु स ययुहोष्णीषं विन्देयुः स एव स्याद्यद्युष्णीषं न विन्देयुः सोमपर्या- गहनस्यैव पूर्वार्द्धमत्रकृत्य तदुष्णीषभाजन ५ स्यादिति । ४ - अध्वर्युर्यजमानो वा सामापनहन हरत्यन्य इतरे । का.श्रौ.सू. ७ १८५ ५-सोमं गच्छंत्येष त इति वाचयति । का.श्रौ.सू. । ७ । १८६ । काण्वश्रुतिस्तु तौ प्रांची जयंतावित एष ते गायत्रो भाग इति ! 
૬૬ 
(९०) 
शतपथन। चणम् । [ ३ का०, २ प्र०, ९ ब्रा० ] (स्तु) तुदायुत्सु व्वाचयति । (त्ये) एषु ते गायत्रो भाग इति मे सोमाय ब्रूतादेषु ते त्रैष्टुभो भागइति मे सोमाय ब्रूतादेषु ते जागतो भागऽडुति मे सोमाय ताच्छन्दोनामाना साम्राज्यं गच्छेति मे सोमाय ब्रूतादित्युकं वा एषु क्रीयमाणोऽभिक्रीयते च्छुन्दसामेवु राज्याय च्छन्दसाथ् साम्रा- ज्याय मुन्ति वाऽएनमेतद्यदाभिषुण्वन्ति तुमेतदाह च्छन्दसामेव त्वा राज्याय क्रीणामिच्छुन्दसां साम्राज्याय नु व्वधायेत्यथैत्य प्रापविशति ६ सोऽभिमृशति । (त्या) आस्माकोऽसीति स्वइव हयस्यैतद्भवति यद्यागत- 
तदायत्सु वाच्चयति–“एष ते गायत्रो भाग इति मे सोमाय ब्रूतात् । एष ते त्रैष्टमी भाग इति मे सोमाय ब्रूतात् एष ते जागतो भाग इति मे सोमाय ब्रूताच्छन्दोनामाना साम्राज्यं गच्छेति मे सोमाय ब्रूतात् " ( वा.सं. ४।२४ ) इति । एकं वाऽएप क्रीयमाणोऽभि क्रीयते-छन्दसामेव राज्याय, छन्दसां साम्राज्याय । घ्नन्ति वाऽएनमेतत्--यदभिपुण्वन्ति । तमेतदाह- च्छन्दसामेव वा राज्याय क्रीणामि, च्छन्दसां साम्राज्याय--न वधायेति । अथैत्य प्रापविशति ॥ ६ सोऽभिमृशति " आस्माकोऽसि " - ( वा. सं. ४ २४ ) इति । स्व-इव ह्यस्येतद्भवति - यदागतः 
अमुं ' वाचयति ' वाचयेत् । अयमर्थ:- हे सोम ! ' ते ' तव 'भाग : ' ' गायत्र: ' प्रातस्सवनो गायत्र्याः सम्बन्धी तदायत्स्त्वति । ' आयत्सु ' ऋत्विग्यजमानेषु ऋयदेशं समागच्छत्सु अध्वर्युर्यजमानम् " ऐष ते "इ 
भवति । अतो गायत्र्यादिदेवताप्रीत्यर्थ एव तव क्रयो न वधार्थ इत्यभिप्रायः । ' इति ' त्मकं ‘ मे ’ वचनं ‘ सोमाये ' ब्रूतात् हे अध्वर्यो ! ब्रूहि । एवमुत्तरयोरपि द्रष्टव्यम् । 
एवंरूपं सोमस्तुत्या- 
66 
गायत्रं प्रातः सव- 
नम् - " " त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सवनम् " - ( तै. सं २ । २ । ९ । ५६ । ए. व्रा. ६ । १ । १० ) इत्यादि - श्रुत्या प्रातस्सवनादीनां गायत्र्याद्यभिमानात्तत्सवनार्हाणां गायत्रादिसम्बन्धः । ' छन्दोमाः चतुर्विंशचतुश्चत्वा रिशाष्टचत्वारिंशाः तेषां ' छन्दोमानाम् ' ' साम्राज्यं गच्छ '। सोमगतचतु विंशत्यादिसंख्यासाम्याद् गायत्रा - 
दयः 'छन्दोमाः ' तेषां साम्राज्यप्राप्तिर्नाम सवनत्रयप्राप्तिरेव । 
सवनत्रयप्राप्तिरेव तेषां साम्राज्य प्राप्तिरित्यर्थः । शिष्टं पूर्ववत् ॥ 
(4 
गायत्रं प्रातः सवनम् - " इत्यादिश्रुतेः । एतत् प्रशंसति - एक वा एष इति । एषः ' क्रीयमाणः ' ऋयेण सम्पाद्यमानः सोमः ' एकं वै' एक खलु प्रयोजनम् 'अभि 'लक्ष्य' क्रीयते ' विक्रीयते, अभिषवादिना रसात्मना संस्क्रियते । किं तदेकमिति, 
' 
तदुच्यते - ' छन्दसां राज्याय ' तत्प्राप्तये । न केवलाय राज्याय, किन्तु ' साम्राज्याय 
" 
1 
| प्रोत्साहनस्यार्थ - 
वत्तायै बाधप्रसक्तिं दर्शयति- घ्नन्ति देति । वस्तुत एवं सत्यपि सोमभीत्यपगमाय ' तम् ' सोमं प्रति 'एतत् ' छन्दलां साम्राज्यमिति वाक्यमाह-किमिति 'छन्दसामेव राज्याय त्वा क्रीणामि इत्याह, न वधायेति । 
1 
अथेत्यादि । 'अथ ' सोमम् ' एत्य ' ' प्राड् ' प्राङ्मुखः ' उपविशति ॥ ६ ॥ 
सोऽभिमृशतीति । " आस्माकोऽसि " - इत्यादिना सोममभिमृशेत् । हे सोम ! त्वम् ' आस्माकोऽसि 
१- मे सोमाय वा ' इति क. पा. २ प्राडुपवित्र्यास्माकोऽसीति सोममालभते । का. श्री. सू. ७।१८७ | काव 
-अथ जघनेन जान्वक्रम्पविशत्यात्मकोऽसीति । 
६७० 
, 
[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ९१ ) 
स्तुस्मादाहास्माकोऽसीति शुक्रस्ते ग्रह इति शुक्रभुं यस्मादग्रहं ग्रही- प्यन्भुवति व्विचितस्त्वा विचिन्वन्ति सर्व्वत्वायैतदाह ॥ ७ ॥ 
(हुा) अत्र हैके । तृणं वा काष्टुं वा वित्त्वाऽपास्यन्ति तदु तथा नु कुर्षात् क्षत्रं वै सोमो डिन्याऽओषधयोऽन्नं वै क्षत्रियस्य विट् स यथा ग्रसित - मनुद्दायाच्छिद्य परास्येदेवं तत्तस्मादभ्येषु मृशेद्विचितस्त्वा विचिन्वन्त्विति तएवास्य व्विचेतारस्तु एनं विवचिन्वन्ति ॥ ८ ॥ 
(न्त्यु ) अथ व्यासः । (सो) द्विगुणं वा चतुर्गुणं वा प्राग्दशं बोदग्दर्श वोपस्तृणाति तद्वाजानं मिमीते स बद्राजानं मिमीते तुस्मान्मात्रा मनुष्येषु मात्र यो चाप्यन्या यात्रा ॥ ९ ॥ 
तस्मादाह - आस्माकोऽसीति । " शुक्रस्ते ग्रह्यः " - ( वा. सं. ४ । २४ ) इति । शुक्रं ह्यस्मादूग्रहं ग्रहीष्यन्भवति । “विचितस्त्वा विचिन्वन्तु " - ( वा. सं. ४ । २४ ) इति । सर्वत्वायै तदाह ॥७॥ 
अत्र है के -तृणं वा काष्टं वा वित्त्वापास्यन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । क्षत्रं वै सोमः, विन्या ओषधयः । अन्नं वै क्षत्रस्य विट् । स यथा ग्रसितमनुहायाच्छिद्य परास्येद् एवं तत् । तस्मादभ्येव मृशेत् । विचितस्त्वा विचिन्वन्त्विति । तद्य एवास्य विचेतारः - त एनं विचिन्वन्ति ॥ ८ ॥ 
अथ वासो द्विगुणं वा चतुर्गुणं वा मागदशं वोदग्दशं वोपस्तृणानि । तद्राजानं मिमीते । स यद्राजानं मिमीते - तस्मान्मात्रा मनुष्येषु, मात्रो यो चाप्यन्या मात्रा ॥ ९ ॥ 
' 
ग्रह्यः 
, 
अस्माकं सम्बन्ध्यसि । 
" तस्मिन्नणि च युष्माकास्माको " - ( पा. सू. ४ । ३ । २ ) इत्यण, तत्सन्नियोगे - नास्माकादेशश्च । ' एतत् ' एतेन पायेन स्व इव य एव ' भवति ' ' शुक्रः ' शुक्रास्यः ' ते ' ग्रहीतव्यः । 
प्रत्यपिभ्यां ग्रहे: "- ( पा. सू. ३ । १ । १८ ) इति अनुपसृष्टादपि ग्रहेश्छान्दसः क्यप् । ग्राह्य इत्यर्थः । " अमात्योऽसि शुक्रस्ते ग्रहः " - ( तै. सं. १ । २ । ६ । १ ) इति तैत्तिरीयकम् । 'विचितः विचयनस्य शोधनस्य कर्तारः ते' त्वां विचिन्वन्तु शोधयन्तु विचिन्वद्भिरेव विवेके सति वैगुण्यासम्भवात् सर्वत्वं कार्यं भवति ॥ ७ ॥ 
• 
6 
9 
, 
विवेचने विषये पक्षान्तरमुपन्यस्य निराचष्टे--अत्र हैक इति । 'अत्र ' सोमविवेचनविषये सोममध्यगतं तृणं वा कालं वा ' ' विवा ' सोमसकाशाद् भेदं कृत्वा बहिः प्रक्षिपन्ति । अत्र चैकं दोषमाह- क्षत्रं वै सोम इति । सोमस्य क्षत्रत्वं श्रूयते--“ यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः " -- (श. प. १४।४।२।२३) इत्यादिना । इयं प्रसिद्धिः " क्षत्रं वै" इति वैशन्देन द्योत्यते । ' ग्रसितम् ' ग्रस्तम, भुञ्जितम् । 'अनुग्रहाय गृहीत्वा 'आच्छ्यि' पृथक्कत्य 'परास्येत्' बहिः प्रक्षिपेत् । यस्मात् सोमान्तर्गतं तृणादिकं सोमस्यान्नम्, 'तस्मात् ' स्वयमविवेचयन् यजमानोऽभ्यावमर्शमेव कुर्यात् शोधनार्थन्तु 'विचिन्वन्त्विति ' पठेत् । अत्र सूत्रम् -“ प्राङ्मुख उपविश्यास्माकोऽसीति सोममालभते न विचिनोत्यतस्तृणकाष्टापासन मेके " इति (कात्या ७।१८७।१८८) ॥ ८ ॥ अथ वास इत्यादि । ' वासः ' सोमोपहननार्थं दशा वस्त्राग्रम् । प्राग्दशं वा, उदग्दशं वा प्रागग्रमुदग १- सोमोपनहनं द्विगुणं चतुर्गुणं वास्तृणातिप्राग्दशमुदग्दशं वा । का. श्रौ. सू. ७ । १८९ ॥ 
६७१ 
(९२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २०, ५ ब्रा० ] 
सावित्र्या मिमीते । सविता वै देवानां प्रसविता तुथो हास्माऽएषु सवितृ- प्रसूत एबु ऋयाय भवति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अतिच्छन्दसा मिमीते । (तए) एषा वै सुर्व्वाणि च्छुन्दासि यदु- तिच्छन्दास्तुथो हास्यैष सुर्वैरेव च्छन्दोभिर्मितो भवति तस्मादुतिच्छ- न्दसा मिमीते ॥ ११ ॥ 
सु मिमीते । (तेऽभि ) अभि त्युं देवभुं सवितारमोण्योः कविक्रतुमुर्चामि सत्युसवं रत्नधामभि प्रियं मतिं कविम् ॥ ऊर्ध्वा स्यामुतिर्मा अदि- द्युतत्सुवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा स्वरिति ॥ १२ ॥ 
सावित्र्या मिमीते । सविता वै देवानां प्रसविता । तथो हास्मा एष सवितृप्रसूत एव क्रयाय भवति १० अतिच्छन्दसा मिमीते । एषा वै सर्वाणि छन्दांसि यदतिच्छन्दाः । तथोहास्यैष सर्वैरेव छन्दो- भिर्मितो भवति । तस्मादतिच्छन्दसा मिमीते ॥ ११ ॥ 
स मिमीते - " अभित्यं देवं सवितारमोण्योः, कविक्रतुमर्चामि सत्यसवं रत्नधामभि प्रियं मतिं कविम् । ऊर्ध्वा यस्मामतिर्मा अदिद्युतत्सवीमनि हिरण्यपाणिरमिमीत सुक्रतुः कृपा स्वः " - ( वा. सं. ४ । २५ ) इति ॥ १२ ॥ 
" यो 
वेत्यर्थः । आस्तृते वाससि सोमोन्मानं विधत्ते - तद्राजानं मिमीते ( का. श्रौ. ७ । १९० ) इति । ' तत् ' तत्र वाससि । ' तस्मात् ' सोमोन्मानात् हेतोः ' मनुष्येषु " मात्रा षण्णवत्यंगुल्यादिरूपा इदानीं वर्तत इत्यर्थः । मात्रा यैवात्र सोमे सा मनुष्येषु सोमस्याखिलजगत्कारणत्वात् । न केवलं मनुष्यगतैव अपि तु चापि ' यैव खलु ' अन्या ' पक्षिमृगवृक्षादिगता साऽपि सोममात्रात्मिकैव ॥ ९ ॥ विधीयमानोन्मानमन्त्रं देवताद्वारा प्रशंसति - सावित्र्या मिमीत इति । सर्वकर्मविषयानुज्ञाप्रदः ॥ १० ॥ 
6 
देवानां मध्ये ' प्रसविता 
> 
मन्त्रगतं छन्दः प्रशंसति- अतिच्छन्द सेति । अंष्टिरतिच्छन्दएवास्य छन्दः अतोऽतिच्छन्दस्त्वम् । तस्मिन् छन्दसि चतुर्णां चतुर्णामक्षराणां परित्यागेनाधस्तनानां छन्दसामुत्पत्तेः सर्वच्छन्दस्त्वम् ॥ ११ ॥ 
८ 
८ 
" 
" 
इदानीं मन्त्रं विधत्ते-स मिमीतेऽभित्यं देवमिति । मन्त्रस्यायमर्थः । ' त्यं ' तं ' सवितारं ' ' देवम् ' अभ्यर्चामि ' इति सम्बन्धः । कीदृशम् ? ' ओण्योः ' अवित्र्योः द्यावापृथिव्योर्मध्ये वर्तमानमित्यर्थः । कविक्रतुं ' क्रान्तकर्माणम् ' सत्यसवम् ' सत्यानुज्ञम् । रत्नवां रमणीयानां फलानां धारकम् ' अभि अभितः ' प्रियम् ' ' मतिं ' मननवन्तम्, ' कविम् ' क्रान्तप्रज्ञम् । यस्य ' सवितुः ' अमतिः ' अन्येषाम- विषया मतिरमंतिः, ‘ भाः ' च; अथवा अमतिविशेषणम् । भासमाना सा ' ऊर्द्धा किमर्थम् ? ' सवीमनि ' प्रसवे निमित्तभूते सति, अनुज्ञार्थमित्यर्थः । स तादृशः आदित्यः ' कृपा ' कृपया ' हिरण्यपाणिः ' सन् 'अमिमीत' मिमीते सोमोन्मानं करोति करोत्वित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
6 
" 
" 
, 
अदिद्युतत् ' द्योतते । स्वरणः ' शोभनगमनः 
१ - तस्मिन्त्सोमं मिमीते दशकृत्वोऽभित्यमिति । २ - अभित्य सावित्र्यष्टिः । इति कात्यायनसर्वानुक्रमः । १ । १८ । ७ । चतुःषष्टक्षरा ६४ अष्टिरित्युच्यते । अतिछन्दसा मिमीते अनयाद्वादश कंडिकाश्रुत्या - अष्टेरेव - अतिच्छन्द इति नांमांतरं बोध्यम् । 
६७२ 
[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
(त्ये) एतुया सुर्वाभिः । ( रे ) एतुया चतसृभिरेतया तिसृभिरेनुया द्वाभ्यामेतयैकयेत्येवैकयैतुया द्वाभ्यामेतुया तिसृभिरेतुया चतसृभिरेतया सुव्र्वाभिः समुस्याञ्जलिनाऽध्यावपति ॥ १३ ॥ 
स वादाचं न्याचं मिमीते । स बुदुदाचं न्याचं मिमीतऽइमा एवैतद- गुलीर्नानाजानाः करोति तस्मादिमा नाना जायन्तेऽथ युत्सह सुर्व्याभि- मिमीते सुश्लिष्टा इव हैवेमा जायेरंस्तुस्माहा उदाचं न्याचं मिमीते ॥ १४ ॥ 
एतया सर्वाभिः, एतया चतसृभिः, एतया तिसृभिः, एतया द्वाभ्याम्, एतयैकया । एतयैवैकया, एतया द्वाभ्याम्, एतया तिसृभिः एतया चतसृभिः, एतया सर्वाभिः । समस्याञ्जलिनाऽध्यावपति॥१३॥ 
स वाऽउदाचं न्याचं मिमीते - स यदुदाचं न्याचं मिमीते - इमा एवैतदङ्गुलीर्नानाजानाः करोति । 
6 
" 
' 
एतया 
2 
, 
दशकृत्व उन्मानेऽप्ययमंत्र मन्त्र इत्यादि समानप्रकारं दर्शयति - एतया सर्वाभिरिति । " अभित्यं देवम् " – इत्यनयैव ' सर्वाभिः ' अङ्गुलीभिः पञ्चभिर्मिमीते । एतया एव चतसृभिः अभ्यङ्गुलीभिर्मिमीते । एवमवरोहक्रमेणैकैकाङ्गुल्युत्सर्गेण पञ्चवारं मीत्वा पुनरारोहणक्रमेणैकैकाङ्गुलिसंयोजनेन पुनरेतयैवर्चा पञ्चवारं मिमीते । एवं दशवारमुन्माप अनन्तरं पाणिद्वयम् 'समस्य ' अञ्जलिं कृत्वा तेनैकवारमभि- मितस्य सोमस्योपरि ' आवपति । शिष्टं सर्वं प्रक्षिपेत् । अत्र सूत्रम् - "सर्वाभिः प्रथमम् अङ्गुष्ठप्रभृति चैकोत्सर्गम्, द्विः कनिष्टिकया, एकोपचयञ्च, अञ्जलिना दशमम्, अन्यद्वाध्यावापश्रुतेः " ( का. श्रौ. सू. ७ । १९१-१९६ ) इति । मानस्य दशसंख्यया स्तूयमानत्वादाधिक्ये सति दशसंख्याविरोधात् सूत्रकारेणा- अलिना दशममन्यद्वेति विकल्पितम् ॥ १३ ॥ 
अङ्गुलीनां क्रमेणोत्सर्गे संयोजने च कृते योऽर्थसिद्धो मानविषयः समञ्चनप्रसारणभावः, तमनूद्य बहुधा प्रशंसति - स वा उदाचं न्याचमित्यादिना । ' उदाचं न्याचम् ' अङ्गुलीः समच्य प्रसार्य चेत्यर्थः । ' तेन ' 
१ - तस्मिन्सोमं मिमी दश कृत्वोऽभित्यमिति । का.श्रौ.सू. ७ । १९० ॥ 
* भगवान् सूत्रकारः कात्यायनो नैतद्विकल्पयति । किंतु अध्याव । पश्रुत्या समंत्रकं दशकृत्वो मानाद्वहिरेकादशं तूष्णीममानरूप- मध्यावापं ब्रवीति । तथा चात्र याज्ञिकानंतदेवाः । " अन्यद्वाऽष्यावापश्रुतेः " - दशभ्योऽन्यदिदमेकादशं मानमध्यावापो- ऽजलिना । कृतः । अध्यावापृश्रुतेरेव । अधीत्युपारिभाववचनोऽधिकवचनो वा । न चात्रोपरिभावः । वस्त्वंतरस्याभावात् । तेन सोमस्यावशिष्टं मानादेकत्र राशीकृत्यांजलिना गृहीत्वाऽधिकं मितादावपतीत्यर्थः । तथाच - अधिकः स्याद्यदा दशकृत्वो माना- दन्यदावपनं स्यात् । तस्मादेकादश एवाध्यावापः । यदा चोपरिभावस्तदापि नियताच्छास्त्रोक्तादधिकं तदुपर्येव वर्तत एकइत्येका- दशमेव । ननु एतया सर्वाभिः समस्यांजलिनाऽध्यावपतीति सामानाधिकरण्येन दशममेव प्रतीयते । तथाच । सर्वे मनमभि- थायोच्यते । अथ दशकृत्वो मिमीत इति । तेन दशममेव युक्तम् । अत्रोच्यते - एतयर्चा सर्वाभिरित्यारभ्य दशमांतं पुनरेतया सर्वाभिरित्युक्ते मिमीत इत्यनेनैव निराकांक्षीकृतम् । तेन मंत्रप्रयुक्तानि दश मानानि । तान्येवोपसंहारेऽथ यद्दश कृत्वो मिमीत इति संपादनार्थं परामृश्यते । अध्यावापस्य त्वावा परूपत्वेन मानरूपत्वान्न परिगणनम् । तेनाधिकमेव । अपि च । एतयेतस्य सर्वत्र मिमीत इत्यनेन ज्ञातसंबंधत्वान्नाध्यावापेन संबंधाकांक्षा । ततोऽप्यघ्यावापस्य स्वातंत्र्यान्न पूर्वेणैकवाक्यता । ततोऽप्यसौमित्र स्तूष्णीं च । एतयेत्यसंबंधात् । दृशकृत्वोऽभित्यमिति वाक्यांतरसंबंधाच्च । इति पितृभूत्याचार्या देवयाज्ञिकाश्वाप्येवमेवाहुः । कर्काचार्याणामयमेव सिद्धांतः । अथवाऽन्यदेकादशमंजलिना कर्तव्यम् । येन एतया सर्वाभिरित्युक्त्वा समस्यांजलिनाऽघ्यावपती- त्याह । यत्पुनरुक्तं दश कृत्वोऽभित्यमिति । तन्मंत्रेणाभिसंबध्यते । दश कृत्वोऽभित्यमित्यनेन मंत्रेण । तस्मादेकादशोऽध्यावाप इति ॥ 
६७३ 
1 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
। 
[ ३ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
मुद्देवोदाचं न्याचं मिमीते । ( तs ) इमा ऽएवैतन्नानावीर्याः करोति तुस्मादिमा नानावीर्यास्तस्माद्वाऽउडाचं न्याचं मिमीते ॥ १५ ॥ 
युद्वेवोदाचं न्याचं मिमीते । व्विराजमेवैतदवचीं च पुराचीं च युनक्ति पुराच्युह देवेभ्यो यज्ञं व्हत्यर्थ्याची मनुष्यानवति तस्माद्वाऽरद्वाचं न्याचं मिमीते ॥ १६ ॥ 
( तेऽथ ) अथ बुद्दश कृत्वो मिमीते । दुशाक्षरा वै विराड् वैराजः सोम- स्तस्माद्दशकृत्वो मिमीते ॥ १७ ॥ 
( तेऽथ ) अथ सोमोपनुहनस्य समुत्पान्तान् । (तु) उष्णीषेण विंग्र- नाति प्रजाभ्यस्त्वेति प्रजाभ्यो ह्वेनं क्रीणाति स बुदेवेद चान्तरोपेनितमिव तुदेवास्यैतत्करोति ॥ १८ ॥ 
शिरश्वा सौ 
तस्मादिमा नाना जायन्ते । अथ यत्सह सर्वाभिर्मिमीते - संश्लिष्टा इव देवेमा जायेरन् । तस्माद्वा उदाचं न्याचं मिमीते ॥ १४ ॥ 
यद्वेवोदाचं न्याचं मिमीते । इमा एवैतन्नानावीर्याः करोति । तस्मादिमा नानावीर्याः । तस्माद्वा उदाचं न्याचं मिमीते ॥ १५ ॥ 
यद्वेवोदाचं न्याचं मिमीते । विराज मेवैतदवचीं च पराचीं च युनक्ति । पराच्यह देवेभ्यो यज्ञं वहति, अर्वाची मनुष्यानवति । तस्माद्वाऽउदाचं न्याचं मिमीते ॥ १६ ॥ 
अथ यद्दश कृत्वो मितीते । दशाक्षरा वै विराट् । वैराजः सोमः - तस्माद्दश कृत्वा मि॥ १७॥ अथ सोमोपनहनस्य समुत्पार्यान्तानुष्णीषेण विग्रश्नाति - " प्रजाभ्यस्त्वा ११(२.१.४।२५) इति । प्रजाभ्यो ह्येनं क्रीणाति । स यदेवेदं शिरश्वांसौ चान्तरोपेनितमिव - तदेवास्यैतत्करोति ॥ १८ ॥ 
तेनोक्तप्रकारमानेन ‘अङ्गुलीः 
' करोति' कर्मफलभोगार्थत्वात् सृष्टेः । व्यतिरेके दोषमाह - अथ यत्सहेति । ' सर्वाभिः ' संहताभिरङ्गुलीभिः दशवारमपि मानं यदि कुर्यात्, तथा सति संश्लिष्टाः परस्परसंहता एवाङ्गुलयो ' जायेरन् ' ॥ १४ ॥ 
6 
, " नानाजानाः 
पृथक्-पृथग्—जन्मवत्यः 
यद्वेवोदाचमिति । उक्तरीत्या मानेन तु 'नानावीर्याः ' पृथक्-पृथक् कार्यसमर्थाः ' करोति ' ॥ १९ ॥ यद्वेवेति । विराजमेवैतदर्वाचीं च पराचीं च युनक्तीति । — एतत् ' एतेन अर्वाक्-पराग् 
गतेन विराट् 
छन्दोदेवतामेव संख्याद्वारा अर्वाक् च पराक् च सोमे योजितवान् भवत्यध्वर्युः । सा सोमयुक्ता विराट् । पराच्यहेति । अह '– इति विनिग्रहार्थो निपातः । ( निरु० १ । २४ ) | 'पराची ' पराग्भूता ऊर्ध्वमुखी सती उदञ्चन- सामर्थ्येन ‘ यज्ञं ’ सोमरसं ‘ देवेभ्यः वहति '; तथैव ' अर्वाची ' अवाङ्मुखी सती, समञ्चननाम 'मनु- घ्यान्' ऋत्विगादीन् ' अवति ' ॥ १६ ॥ 
मानगतसंख्यां प्रशंसति-अथ यद् दशकृत्व इति । विराजो दशाक्षरत्वं प्रसिद्धम् । सोमोऽपि दश- संख्याकैर्द्रव्यैः क्रीयमाणत्वेन संख्याद्वारा विराट्सम्बन्धाद् ' वैराजः ' ॥ १७ ॥ 
अथ सोमोपनहनस्येत्यादि । ' अन्तान् समुत्पार्य ' अत्रः प्रसारितस्य वस्त्रस्य पर्यन्तप्रदेशानेकत्र उच्च सङ्ग्रह्य 
६७४ 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९१) (त्यु ) अथ मुध्येऽङ्गुल्याकाशं करोति प्रजास्त्वानुप्राणान्विति तमु - यतीव वाऽएनमेतत्समायुच्छन्नप्राणमिव करोति तुस्यैतदुतएव मध्यतः प्राणमुत्सृजति तं तुतः प्राणन्तं प्रजाऽअनुप्राणन्ति तुस्मादाह प्रजास्त्वानु- प्राणन्त्विति तु सोमविक्रयिणे प्रयच्छत्यथातः पुणनस्यैव ॥ १९ ॥ 
॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ ५ ॥ (३.२. ) स वै राजानं पणते । स बडाजानं पुणते तुस्मादिदु सकृत्सर्व्वं पुण्यं सु आह सोमविक्रयिन्यस्ते सोमो राजा ३ इति कृष्ण इत्याह सोम- विक्रयी तं वै ते क्रीणानीति क्रीणीहीत्याह सोमविक्रयी कलया ते क्रीणा- नीति भूयो वाऽअतः सोमो राजाऽईतीत्याह सोमविक्रयी भूय एवातः सोमो राजाऽर्हति महाँस्त्वेव गोर्महिमेत्यध्वर्युः ॥ १ ॥ 
अथ मध्येऽङ्गुल्याकाशं करोति । " प्रजास्त्वानु प्राणन्तु " - ( वा. सं . ४ २५) इति । तमयतीव 
। । वाऽएनमेतत्समायच्छन्नप्राणमिव करोति । तस्यैतदत एव मध्यतः प्राणमुत्सृजति । तं ततः प्राणन्तं प्रजा अनुप्राणन्ति । तस्मादाह - प्रजास्त्वानु प्राणन्त्विति । तं सोमविक्रयिणे प्रयच्छति । 
"अथातः 
पणनस्यैव" ॥१९॥ 
सवै राजानं पणते - स यद्राजानं पणते तस्मादिदं सकृत् सर्वं पण्यम् । स आह- सोमविक्रयिन् ! ऋय्यस्ते सोमो राजा३ इति । क्रय्य इत्याह सोमविक्रयी । तं वै ते क्रीणानीति । क्रीणीहि, इत्याह 
6 
उष्णीषेण ' ग्रन्थि कुर्यात् । तत्र मन्त्रः - प्रजाभ्यस्त्वेति । 'प्रजाभ्यः' सदस्येभ्यः ऋत्विग्भ्यः । उष्णीषेग ग्रथनं प्रशंसति-स यदेवेदमिति । शिरसः अंसयोश्चान्तरालप्रदेशो यथा विलग्न इव वर्तते; एवं ग्रन्थिकरणेन कृतवान् भवति ॥ १८ ॥ 
1 
ग्रन्थिमध्ये सुषिरं समन्त्रकं विधत्ते - अथ मध्ये अङ्गुल्येति । मध्ये सोमग्रन्थिमध्ये सुषिरप्रदानेन 'प्राणन्तं' तं ' त्वा' सर्वा: ' प्रजाः ' अपि 'अनुप्राणन्तु' 'इति' । 'समायच्छन्' अन्तान् संगृह्णन् ' तम् ' ' अयतीव ' ग्लापयतीव ' अप्राणं ' सोमं प्राणरहितम् ' इव' करोति', अत एव उपद्रवसम्भवाद्धेतोः तत्परिहाराय देहमध्ये उच्छ्वासरूपम् ‘प्राणम्' उद्गमयति । ' तस्मात् ' प्रजास्त्वेत्यादिमन्त्रं पठेत् । तं सोमोपनहनवस्त्रे बद्धं सोनं ' सोमविक्रयिणे प्रयच्छति । अथातः पणनस्यैव विधिरुच्यत इति शेषः ॥ १९ ॥ 
' ' 
" 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ३-३-२ ॥ 
J 
सोमक्रयार्थं व्यवहारं विधत्ते - स वा इति' । ' पणते ' व्यवहरेत् । ' तस्मात् ' सोमस्य व्यवहारभूतत्वात् 
१ - अंतान्संगृह्य णीपेग बनाति प्रजाभ्यस्त्वेति । का० श्रौ० सू० ७ १९७ । २- अंगुल्या मध्ये विवृणोति प्रजास्त्वाऽनुप्राणत्विति का.श्रौ. सू. ७ । १९८ । ३–तं विकयिणे प्रयच्छति । का.श्रौ. सू७ । १९९ । ४ - पंच कृत्वः सोमं पणते । का. श्रौ. सू. ७२०८ 
ન 
(९-६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ६ प्रा० ] 
(ग) गोर्व्वै प्रतिधुक् । (क्तु) तुस्यै भृतं तुस्यै शुरस्तुस्यै दुधि तुस्यै मुस्तु तस्याऽआतञ्चनं तुस्यै नवनीतं तुस्यै घृतं तुझ्या आमिक्षा तस्यै व्वाजिनम् ॥ २ ॥ 
२ । 
( ) शफेन ते क्रीणानीति । भूयो वाऽश्रुतः सोमो राजाऽईतीत्याह सोमविक्रयी भूय एवातः सोमो राजाऽर्हति महाँस्त्वेव गोर्महिमेत्यध्वर्यु - 
सोमविक्रयी कलया ते क्रीणानीति । भूयो वाऽअतः सोमो राजार्हति - इत्याह सोमविक्रयी । भूय एवातः सोमो राजार्हति, महांस्त्वेव गोर्महिमा - इत्यध्वर्युः ॥ १ ॥ 
गॉर्वे प्रतिधुक, तस्यै भृतम्, तस्यै शरः, तस्यै दधि, तस्यै मस्तु, तस्या आतञ्चनम्, तस्यै नवनीतम्, तस्यै घृतम्, तस्या आमिक्षा, तस्यै वाजिनम् ॥ २ ॥ 
शफेन ते क्रीणानीति । भूयो वाऽअतः सोमो राजाहतीत्याह - सोमविक्रयी । भूय एवातः सोमो 
' इदम् ' इदानीमपि ' सर्वं ' दधिमध्वादि वस्तु ' सकृत् ' ' पण्यम् ' लोके पणितव्यं भवति । व्यवहारप्रकारं दर्शयति-स आहेत्यादिना' । ' सः ' अध्वर्युः " क्रय्यस्ते सोमो राजा " - 'इति' पृच्छेत् । 'ऋय्यः' क्रयार्थं प्रसारितः । " क्रय्यस्तदर्थे " ( पा. सू. ६ । १ । ८२ ) इति ' क्रय्य ' शब्दो निपातितः । प्रश्नार्थे प्लुतिः ( पा० सू० ८ । २ । १०० ) ' क्रय्य इति सोमविक्रयी ' प्रतिब्रूयात् । ' तत् ' तर्हि ' ते ' तव स्वभूतं 
' सोमं ' क्रीणानि ' ' ' इति ' अध्वर्युर्ब्रूयात् । अथ तेन सोमविक्रयिणा ' क्रीणीहि ' ' इति ' उक्तोऽध्वर्युः कलया गोरेकदेशेन ' ते ' तव सम्बन्धिनं सोमं क्रीणानि ' ' इति ब्रूयात् । स विक्रेता ' अतः अस्मात् कला- लक्षणात् ' भूयः ' प्रभूतमधिकमूल्यमर्हतीति ब्रूयात् । अथ सोमविक्रयिणोक्तोऽध्वर्युः गोर्महत्त्वमाविष्करोति- महाँस्त्वेवेति । यदि सोमो बहुमूल्यमर्हति तर्हि कृत्स्ना गौर्दातव्या भवति तथा सति : गोर्महिमा महान् ,' इति ' ब्रूयात् ॥ १ ॥ 
," 
เ 
शृतम् 
, 
' 
कथं महत्त्वमिति तद्दर्शयति - गोर्वा इत्यादिनों । गोः प्रतिधुक् ' तद्यो दुग्धम् इदमेकं वीर्यम् । " तस्यै ' तस्याः 
' पकं पयः । ' शरः ' पक्क्षीरस्योपरिसारभूतम् । घनीभूतमम्लास्वादं वस्तु दधि । दविभवं सारभूतमुदकं ' मस्तु' | 'आतञ्चनम् ' दधि । दधिभावकारणम् । तप्ते पयसि दध्यानयने सति यद् घनीभूतं वस्तु जायते सा ' आमिक्षा' । द्रवात्मकं तत् वाजिनम् । एवं दशविधानि गोवीर्याणि प्रख्यापयेत् ॥२॥ 
शफेनेति । द्वितीयवारक्रये ' शफेन ते क्रीणानीति ' ब्रूयात् । ' शफः ' पादाग्रस्यार्द्धभागः । ' भूयो वा अतः ' - इत्याद्युक्तिप्रत्युक्तिवचनं पूर्ववद् व्याख्येयम् । 'अध्वर्युः एतान्येव दश वीर्याणि ' इति प्रतिधुगा- 
" ८ 
१-स आह सोमविक्रयिन् क्रय्यस्ते सोमो राजा ३ इति । का.श्रौ.सू. ७ २०१ । २ - क्रय्य इत्याह सोमविक्रयी । का.श्रौ. सं. ७ । २०९ । तं वै ते क्रीणानीति । ७ । २०३ । ३ - क्रीणीहीत्याह सोमविक्रयी । का.श्रौ. सू. ७ । २०४ | कलया ते क्रीणानीति । का.श्रौ.सू. । ७ । २०५ । भूयो वा अतः सोमो राजाऽईतीत्याह सोमविक्रयी । का.श्रौ.सू. ७ । २०६ । ४ - भूय एवातः सोमो राजाऽर्हति महाँस्वेव गोर्महिमेत्यध्वर्युगर्वै प्रतिधुक् तस्यें तं तस्यै शरस्तस्यै दधि तस्यै मस्तु तस्या आतंचनं तस्य नवनीत तस्यै वृतं तस्या आमिक्षा तस्य व्वाजिनमिति । का. श्री. सु. ७ ॥ २०७ ॥ ५ - एकैकेनांते पणते शफेन पदाऽर्द्धेन गवा । का. श्री. सू. ७२०९ । ६ - भूय एवेत्यतः प्रभृति चतुरावर्तयति । का.श्रौ. सू. ७ १२०८ । 
६७६ 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९७) 
रेतान्येव शीर्षाण्यदाख्यायाह पुडा तेऽर्धुन ते गुवा ते क्रीणामीति क्रीतः सोमो राजेत्याह सोमविक्रयी व्यास ब्रूहीति ॥ ३ ॥ 
11 
सुआह । चन्द्रं ते वस्त्रं ते छागा ते धेनुस्ते मिथुन ते गावौ ति- स्तेऽन्या इति स मुदाव्वक्पुिणन्ते परः सम्पादयन्ति तुस्मादिदु सकृ- त्सु पुण्यमव्र्व्वाक्पुणन्ते परः सुम्पादयन्त्युथ सुदध्वर्युरेव गोवर्षाण्यु- दाचष्टे न सोमस्य सोमविक्रयी महितो वै सोमो देवो हि सोमोऽथैतुध्व- मुर्गी मध्यति तस्यै पुश्यन्वीर्याणि क्रीणाद्विति तुस्मादध्वर्युरेव गोर्षा- प्युदाचुष्टे न सोमस्य सोमविक्रयी ॥ ४ ॥ 
राजाऽर्हति, महांस्त्वेव गोर्महिमा - इत्यध्वर्युः । एतान्येव दश वीर्याण्युदाख्यायाह-पदा ते । अर्धेन ते । गवा ते क्रीणामीति । क्रीतः सोमो राजा - इत्याह सोमविक्रयी । वयांसि प्रब्रूहीति ॥ ३ ॥ 
1 
1 
स आह-चन्द्रं ते, वस्त्रं ते, छागा ते, धेनुस्ते, मिथुन ते गावौ तिस्रस्तेऽन्या इति । स यद- वक् पणन्ते - परः सम्पादयन्ति । तस्मादिदं सकृत्सर्वं पण्यमर्वाक् पणन्ते - परः सम्पादयन्ति । अथ यदध्वर्युरेव गोर्वीर्याण्युदाचष्टे - न सोमस्य सोमविक्रयी । महितो वै सोमः । देवो हि सोमः । अथैतदध्वर्युग महयति । तस्यै पश्यन् वीर्याणि कोणादिति । तस्मादध्वर्युरेव गोर्वीर्याण्युदाचष्टे- न सोमस्य सोमविक्रयी ॥ ४ ॥ 
दिकमित्यर्थः । तृतीयवारे गो: ' पदा ते ' इति ब्रूयात् । चतुर्थवारे ' अर्द्धेन ते ' इति ब्रूयात् । भूयो वा इत्यादि पूर्ववत् । पञ्चमवारे ' गवा ते क्रीणामि ' ' इति ' ब्रूयात् । एवमुक्ते ' सोमो राजा ' त्वया ' क्रीतः ' 
इत्याह ' उचितमूल्यस्य दत्तत्वात् । अथ ' वयांसि प्रब्रूहि '' इति ' ' सोमविक्रयी' ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
स आहेति । ' वयः '–शब्दार्थं स्वयमेवाह - चन्द्रं त इत्यादिना । ' हेम चन्द्रम् ' इति हिरण्यनामसु पाठात् ' चन्द्रम् ' आह्लादकार हिरण्यम् । " चन्द्रं ते " इति । " शुक्रं त्वेति हिरण्यमालभ्य वाचयति - इति कात्यायनः ( ७ | २१४ ) । ' अन्याः तिस्रः ', गा इति शेषः ॥ 
- 
, 
, 
व्यवहारपूर्वकं ऋय्यं प्रशंसति स यदवगिति । 'अर्वाकू सम्पादनात् प्राक् व्यवहारं कृत्वा ' परः परस्तात् ' सम्पादयन्ति ' । अथवा ' अर्वाक् ' अल्पमेव व्यवहारकाले व्यवहरन्ति सम्पादनकालें तु 
देयं मूल्यमधिकं कृत्वा । ' तस्मात् ' ' इदम् ' इदानीमपि ' सर्व पण्यं ' 
₹ 
। 
अर्वाक् " सत् ' परः ' ' सम्पादयन्ति ' ॥ 
गोवीर्याणामुदाख्यानवत् सोमवीर्याण्यभ्युदाख्यातव्यानि, तथा करणे 
99 
เ 
परः 
वस्तु सकृत् ' एकवारम् 
, 
" 
" 
कारणमाह- अथ यदध्वर्युरेव 
गोवर्याणीति । 'महितः ' महत्त्वोपेतः खलु सोमः । तत् कथम् ? वस्तुतो दिवि खलु दिवि वर्तमानस्य चन्द्रस्य सोमवल्लीरूपेण परिणामात् " दिवि वै सोम आसीत् " - ( रा. प. ब्रा ३ । २ । ४ । १ ) 
9 
१- प्रश्नान्ते प्रश्नान्ते । का.श्रौ.सू. ७।२११ । २ - क्रीणामत्यिंततः । का.श्रौ.सू. ७।२१० । ३ - क्रीतः सोमो राजेत्यन्ते वयासि प्रब्रूहीत्याह सोमविक्रयी । का. श्री. सू. ७ । २१२ । 
६७७( ९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ६ वा० ] 
6 
( उ ) अथ यत्पुञ्च कृत्वः पुणते । संव्वत्सरसंमितो वै यज्ञः पुच वाऽऋ- तुवः संव्वत्सरस्य तुं पञ्चभिराप्रोति तस्मात्पुञ्च कृत्वः पणते ॥ ५ ॥ 
( तेऽथ ) अथ हिरण्ये व्वाचयति । शुक्रं त्वा शुक्रेण क्रीणामीति शुकुएं ह्येतुच्छुक्रेण क्रीणाति यत्सोमं हिरण्येन चन्द्रं चन्द्रेणेति चन्द्र हवेतच्चन्द्रेण क्रीणाति यत्सोमं हिरण्येनामृतममृतेनेत्यमृतये तदमृतेन क्रीणाति यत्सोमं हिरण्येन ॥ ६ ॥ 
( ना ) अथ सोमविक्रयिणमभिप्रकम्पयति । सम्मे ते गोरिति यजुमाने ते गौरित्येवैतदाह तद्यजमानमभ्याहुत्यु न्यस्यत्यस्मे ते चन्द्राणीति सुs - आत्मन्येव व्वीर्यं धत्ते शरीरमेवु सोमविक्रयी हरते तत्तुतः सोमविक्रादत्ते ७ 
अथ यत्पञ्च कृत्वः पणते । संवत्सरसंमितो वै यज्ञः । पञ्च वाऽऋतवः संवत्सरस्य । तं पञ्चभि- राप्नोति । तस्मात्पञ्च कृत्वः पणते ॥ ५ ॥ 
अथ हिरण्ये वाचयति--" शुक्रं त्वा शुक्रेण क्रीणामि " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । शुक्रं तच्छुक्रेण क्रीणाति - यत्सोमं हिरण्येन । " चन्द्रं चन्द्रेण " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । चन्द्रं ह्येतच्चन्द्रेण क्रीणाति- यत्सोमं हिरण्येन । “अमृतममृतेन " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । अमृतं ह्येतदमृतेन क्रीणाति - यत्सोमं हिरण्येन ॥ ६ ॥ 
अथ सोमविक्रयिणमभिप्रकम्पयति-" सम्मे ते गोः " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । यजमाने ते गौरित्येवैतदाह । तद्यजमानमभ्याहृत्य न्यस्यति । " अस्मे ते चन्द्राणि " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । स आत्मन्येव वीर्यं धत्ते । शरीरमेव सोमविक्रयी हरते । तत्ततः सोमविक्रय्यादत्ते ॥ ७ ॥ 
इत्युक्तत्वाञ्च । अतो हेतोः सोमस्यानपेक्षितत्वात् । ' अध्वर्युः " गां महयति ' पूजयति । ' तां पश्यन् ' 'तस्यै' 
। तस्याः ‘वीर्याणि’ प्रतिधुगादीनि । केनाभिप्रायेण ? सोममनया क्रीणानीत्यभिप्रायेण । तस्मादित्युपसंहारः || ४ || 
कलाशफादिरूपं पञ्चवारपणनं प्रशंसति-अथ यत् पञ्च कृत्व इति । स्पष्टमेतत् ॥ ५ ॥ 
अथ हिरण्ये इति । एकहायन्या सह देयेषु हिरण्यवस्त्रच्छागादिदशसु द्रव्येषु मध्ये 'हिरण्ये' दीयमाने सति यजमानं ' वाचयति " शुक्रं त्वा" इति मन्त्रम् । मन्त्रस्वायमर्थः - हे सोम ! ' शुक्रम्' दीप्यमानम् 'त्वा' त्वां ' शुक्रेण' दीप्तेन ' हिरण्येन ' ' क्रीणामि ' तथा ' चन्द्रं ' त्वां ' चन्द्रेण ' आह्लादकेन ' हिरण्येन ' । अमृतम्' अमरणधर्मागं त्वाम् ' अमृतेन ' ' हिरण्येन ' क्रीणामीत्यर्थः । मन्त्रगतानि शुक्रचन्द्रामृतपदानि तृतीयान्तानि हिरण्यनामानि द्वितीयान्तानि सोमस्येति व्याचष्टे - शुक्रं त्वा शुक्रेणेत्यादिना । स्पष्टोऽर्थः । अत्र सूत्रम् - " स आह चन्द्रं ते वस्त्रं ते छागा ते वेनुस्ते मिथुनौ ते गावौ तिस्रस्तेऽन्याः शुक्रं त्वेति । हिरण्यमालभ्य वाचयति " ( का . श्रौ. सू. ७ २१३ - २१४ ) इति ॥ ६ ॥ 
। अथ समन्त्रकं सोमविक्रयिणो हिरण्येनाभिप्रकम्पनं विधत्ते - अथ सोमविक्रयिणमिति । 
6 अभिप्रकम्पयति' 
। 
१- " चन्द्रं वेति' इ. कचित् पाठः । 
६७८ 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९९) 
( तेऽथा ) अथाजायां प्रतीचीनमुख्यां वाचयति । तुपसस्तनूरसीति तुपसो ह वा एषा प्रजापतेः सुम्भूता बुदजा तुस्मादाह तुपसस्तनूरखीति प्रजापते- वर्णऽति सा यत्रिः संव्वत्सरस्य व्विजायते तेन प्रजापतेर्व्वर्णः परमेण पशुना क्रीयसइति साचिः संव्वत्सरस्य विजायते तेन परमुः पशुः सह- स्पोषं पुपेयमित्याशिपमेवैतद्वाशास्ते भूमा वै सहस्रं भूमानं गच्छानी- 
त्यैा ॥ ८ ॥ 
"- 
अथाजायां प्रतीचीनमुख्यां वाचयति - " तपसस्तनूरसि " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । तपसो ह वा एषा प्रजापतेः सम्भूता - यदजा । तस्मादाह - तपसस्तनूरिसीति । " प्रजापतेर्वर्णः "— ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । सा यत्रिः संवत्सरस्य विजायते तेन प्रजापतेर्वर्णः । " परमेण पशुना क्रीय से" - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । सा यत्रिः संवत्सरस्य विजायते - तेन परमः पशुः । 66 सह- पोषं पुषेयम् " - ( वा. सं. ४ । २६ ) इति । आशिषमेवैतदाशास्ते । भूमा वै सहस्रम् । भूमानं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
हिरण्येन प्रलोभयति । मन्त्रगतं ' सम्म ' - पदं व्याचष्टे - यजमाने ते गौरिति । ऋत्विग्भिः सह गच्छति तत्त- त्कर्मस्विति ' सम्मो ' यजमानः, तस्मिन् । हे सोमविक्रयिन् ! ते गौरस्तु । " सम्मे त इति सोमविक्रयिण हिरण्येनाभिकम्पयति”– ( का . श्रौ.सू. ७ । २१५ ) इति सूत्रम् । 
। 
तद्यजमानमित्यादि । ' तत् ' अभिप्रकम्पनसाधनं हिरण्यं यजमानं प्रत्यानीय " अस्मे ते " - इति मन्त्रेण स्थापयेत् । ‘ अस्मे ' अस्मदीये यजमान इत्यर्थः । हिरण्यस्य वीर्यरूपत्वात् तत्स्वीकारेणात्मनि वीर्यधारणं कृतं भवति । मंत्रसामर्थ्येन वीर्यस्य स्वीकारामिवीर्यं हिरण्यशरीरमात्रमेव सोमविक्रयी हरते । ततो यजमानसमर्पणा- नंतरं तद्यजमानसमीपे न्यस्तं हिरण्यं सोमविक्रयी स्वीकुर्यात् । " सोमविक्रय्येतदादत्ते " ( का . श्रौ. सू. ७ । २१७ ) इति सूत्रम् ॥ ७ ॥ 
1 
८: 
अथाजायामिति । कयाय दत्तामजां प्रतीचीनमुखीं कृत्वा अध्वर्युस्तामालभ्य स्थितं यजमानं तपसस्त- नूरसि " इत्यादिमन्त्रं वाचयेत् । तथा च सूत्रम् " अजां प्रत्यङ्मुखीमालभ्य वाचयति तपसस्तनूरनीति " ( का.श्रौ.सू. ७ । २१८ ) इति । मन्त्रस्यायमर्थः । हे अजे !' प्रजापतेस्तपसः ' ' तनू: ' शरीरमसि | तत्परिणामरूपत्वात् । ' प्रजापतेः वर्णोऽसि " संवत्सरो वै प्रजापतिः " - ( ऐ. बा. १ । ३ । २ । ५; १, ३ ) इति श्रुतेः । संवत्सरस्य सम्बन्धिनि काले जायमानत्वेन संवत्सरद्वारा संवत्सररूपप्रजापतिशरीरसारूप्यात् प्रजापतिवर्णात्मकत्वम् । सम्वत्सरे त्रिर्जायमानादेवेतरपशोर युत्कर्षात् अजा ' परमः पशुः तेन कीयसे । ' । हे सोम ! अतोऽहं तवानुग्रहात् ' सहस्रपोषं ' पुत्रपौत्रादिरूपेण बहुविधपुष्टि प्राप्तवानीति ॥ 
तमिमं मन्त्रं विभज्य व्याचष्टे– तपसस्तनूरसीति । मन्त्रचतुर्थभागस्याशीःपरतामाह - आशिषमेवैतदिति । आशासनप्रकारमेव दर्शयति- भूमा वै सहस्रमिति ॥ ८ ॥ 
१- अस्मे त इति यजमानसहितं निदधाति । का.श्रौ.सू. ७।२१६ । 
६७९ 
८ 
( १०० ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ३ का०, २ प्र०, ६० ] 
स वा अनेनैवाजां प्रयुच्छति । (त्य ) अनेन राजानमादत्तऽआजा ह वै नामैषा बुदुजैतुया हनमन्तत आजति तामेतुत्पोऽक्षमजेत्याचक्षते ॥ ९ ॥ 
( तेऽथ) अथ राजानमादत्ते । मित्रो नऽएहि सुमित्रध इति शिवो नः शान्त Sीत्येवैतदाह तं सुजमानस्य दक्षिणुऊरौ प्रत्युय व्यासो निदधाती- न्द्रस्योरुमाविश दक्षिणमित्येष वा अत्रेन्द्रो भवति यद्यजमानस्तुस्मादाहे- न्द्रस्योरुमाविश दक्षिणमित्युशुन्नुशन्तमिति प्रियुः प्रियमित्येवैतदाह स्योनुः स्योनमिति शिवः शिवमित्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
स वाऽअनेनैवाजां प्रयच्छति । अनेन राजानमादत्ते | आजा ह वै नामैषा यदजा । एतया ह्येन- मन्तत आजति । तामेतत्परोऽक्षम जेत्याचक्षते ॥ ९ ॥ 
66 
अथ राजानमादत्ते - " मित्रो न एहि सुमित्रधः " - ( वा. सं. ४ । २७ ) इति । शिवो नः शान्त रहीत्येवैतदाह । तं यजमानस्य दक्षिणऽऊरौ प्रत्यु वासो निदधाति । इन्द्रस्योरुमा- विश दक्षिणम् " - ( वा. सं. ४।२७ ) इति । एष वाऽअत्रेन्द्रो भवति - यद्यजमानः । तस्मादाह- इन्द्रस्योरुमाविश दक्षिणमिति । " उशत्रुशन्तम् " - ( वा. सं. ४।२७ ) इति । प्रियः प्रियमित्ये- वैतदाह । " स्योनः स्योनम् " - ( वा. सं. ४।२७ ) इति । शिवः शिवमित्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
वाम-दक्षिणबाहू क्रमेण अजाप्रदाने सोमादाने च निर्दिशति - स वा अनेनेति । अनेन राजानमादत्त - इति । यद्यत्र विशेषो न श्रूयते तथापि सूत्रकारेण विशेषितम् - " सव्येनाजां प्रयच्छन् -' मित्रो न ' - इति दक्षिणेन सोम- मादायागत उत्तिष्ठति वा" । ( का.श्रौ.सू. ७।२१९) इति । अजाप्रदानेन सोमादानं तन्निर्वचनद्वारेण प्रशंसति- अजा हवा इति । यस्मात् ' एतया ' अजया ' एनम् ' सोमम् एकाहनि हिरण्यादिक्रयद्रव्याणाम् ' अन्ततः ' आजत् ' अभिमुखेनागच्छति । आजनसाधनत्वात् ' आजा ' वस्तुतः, ' तां ' परोक्षेण ' अजेत्याक्षते ॥९॥ सांमस्यादाने मन्त्रं विधत्ते - अथ राजानमादत्ते मित्रो न एहीति । ' हे सोम ! त्वं ' ' सुमित्रधः ' शोभनयजमानधारकः, त्वं ' मित्र: ' मित्रभूतः प्रियभूतः सन् आगच्छेत्यर्थः । अस्मिन् मन्त्रे मित्रशब्दार्थ- माह - शिवो नः शान्त इति 1 शिवशब्दस्य व्याख्यानं 'शान्त' इति । तं यजमानस्येति । 'दक्षिणे' 'ऊरौ' ऊरुप्रदेशे तत्रान्तर्धायकं ' 9 6 
वासः प्रत्युह्य ' प्रसार्य तत्र सोमं निदध्यात् ॥ 
6 
" 
निधाने मन्त्रं विधाय प्रशंसति - इन्द्रस्योरुमिति । ' अत्र ' अस्मिन् सोमक्रयकर्मणि यस्मात् यजमानः एव ' इन्द्रो ' भवति स्वतन्त्रत्वात् ' तस्मात् ' - “इन्द्रस्योरुम्” इति मन्त्रं ब्रूते । द्वितीयभागतात्पर्यमाह-उशन्नु- शन्तमिति इति । " वश कान्तौ " - ( धा. पा. अ. प. ७० ) । कामयमानस्त्वं कामयमानमूरुमाविशेति मन्त्र- भागस्यार्थः । यः कामनाविषयः, स प्रियो भवतीति प्रसिद्धम्, अतः उशन्नुशन्तम् ' – इत्यनेन प्रियः प्रियम् -' इति ' ' आह ' मन्त्रः । एवं - स्योनः स्योनमिति । स्योनमिति सुखनाम; ( निघ. २ । ६ । १५ ) सुखस्य शिवात्मकत्वात् ' शिवः शिवम्' इति व्याख्यातम् । " दीक्षितोरौ दक्षिणे प्रत्युद्य वासो निदघा- तीन्द्रस्योरुमिति (का.श्रौ.सू. ७ । २२० ) ॥ १० ॥ 
६८० 
[ ३ अ०, ३ त्री० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
(हा ) अथ सोमकुयणानुनुदिशति । स्वान भ्राजाद्वारे बुम्भारे हुस्त सुहस्त कुशानवेते वः सोमक्रयणास्तान्रक्षध्वं मा वो दभन्निति धिष्ण्यानां वाते भाजनेनैतानि वै धिष्ण्यानां नामानि तान्येवैभ्य एतदुन्वदिक्षत् ११ 
(द) अथात्रापोर्णुते | गुर्भो वा भवति यो दीक्षते प्रावृता वै गुर्भा जुवेनेव जरायुणेव तमुत्राजीजनत तुस्मादुपोर्णुतऽएप वाऽअत्र गुर्भो भवति तस्मात्पुरिवृतो भवति परिवृताऽइव हि गुर्भा खुल्बेनेव जरायुणेव १२ 
अथ सोमक्रयणाननुदिशति - " स्वान भ्राजाङ्कारे बम्भारे हस्त सुहस्त कृशानवेते वः सोमक्रयणास्तान् रक्षध्वं मा वो मत्" - ( वा. सं. ४।२७ ) इति । धिष्ण्यानां वाऽएते भाजने - नैतानि वै धिष्ण्यानां नामानि । तान्यनेभ्य एतदन्वदित् ॥ ११ ॥ 
अयात्रापोर्णुते | गर्भो वाऽएप भवति यो दीक्षते । प्रावृता वै गर्भा उल्वेनेव जरायुणेव । तमत्रा जीजनत - तस्मादपोर्णुत । एष वाऽअत्र गर्भा भवति । तस्मात्परिवृतो भवति । परिवृता इव हि गर्भा- उल्वेनेव जरायुव ॥ १२ ॥ 
' 
अय रोमक्रयणाननुदिशतीति - ( का . श्रौ. सू. ७ । २२९ ) । हे म्वानभ्राजादयः वः युष्माकम् ' एते ' ' सोमक्रयणाः । यतः तैर्गवादिभिः सोमः क्रीयने अतः ' तान् ' क्रयसाधनपदार्थान् रक्षध्वम् ' । रक्षः सम्बन्धिनः तान् ' मा दमन् ' मा हिंसिष्टाः ॥ 
: 
अनुदेशनं प्रशंसति - धिष्ण्यानां वा एते भाजनेनेति । भाजयतीति भाजनं स्थानम् तेन तत्स्थानेनोपा- बिना एते खानादयो 'विष्ण्यानाम् ' सम्बन्धिनः खलु । कथं तेषां विष्यसम्वन्ध इति नत्राह - एतानि वै धिष्ण्यानां नामानीति । स्वानादयो विष्ण्यानां ( निरु. ८ । १ । ४ ) नामान्येव परं न तदतिरिक्ताः । अथवा अनुदेशनाहीः ' गवादिपदार्थाः 'वियानाम् 
' 
। 
एव न तु न्यानादयः सोमरक्षकाः : अतस्तेषा- 
9 
: 
. 
मेव ' एते ', न धिष्ण्याना मिति, तत्राह - एतानि वा इति तथा चोतरत्र वक्ष्यति - तनेते गन्धर्वाः सोम- रक्षा जुगुपुः, इमे विष्ण्या इमाः होत्रा " - ( श. प. वा. ३ । ६ । २ । ९ ) इति तान्येव दश ऋयद्रव्याणि ' एतत् ' एतेन ' एते वः सोमक्रयणाः - इति पाठेन एन्यः । विष्ण्यभूतेभ्यः स्वानादिभ्यः 'अन्वदिक्षत्' अनुदिष्टवान् भवति । दिशतेः (धा. पा. तु. उ. ३) " शल इगुपत्रा ० " - ( पा. सू. २। १ । ४५ ) इति क्स: । अत्र सूत्रम् - " स्वान भ्राजेति जपति सोमविक्रयिणमीक्षमाण इनि" । ( का. श्री. सु. ७ । २२१ ) ॥। ११ ॥ 
" 
दीक्षासमये धृतस्य शिरः प्रावरणस्यापवारणं विधत्ते अथात्रापोर्णुत देति । धृतस्य शिरः प्रावरणस्यापवारणं विधाय प्रशंसति-उल्वेनेव जरायुष्णेवेति । उभयत्रेव शब्दो वाक्यालङ्कारार्थः । 'उल्वं' गर्भस्यान्तरमावरणम्, जरायु' तानामावरणम् । तथा च प्रागाम्नातम् । " अन्तरं वा. उल्वं जरायुणो भवंति " - ( श. प. प्रा. ३ २ । १ । ११ ) इति । स्पष्टमन्यत् । ' तं ' गर्भभूतं यजमानम् ' अत्र ' अस्मिन् सोमविक्रयसमनन्तरकाले 
१ - अपोर्णुते दीक्षितः शिरः । । का, श्री. सू. ७ | २२२ । पत्नी च । २२३ । 
૬૭ 
८ 
เ 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ६ ब्रा० } 
(वा ) अथ ब्वाचयति । पुरि माझे दुश्चरिताद्वाधस्वा मा सुचरिते भजे- त्यासीनं वाऽएनमेष आगच्छति स आगत उत्तिष्ठति तुन्मिथ्या करोति व्वतं प्रमीणाति तुस्यो हैषा प्रायश्चित्तिस्तुथो हास्यैतन्न मिथ्याकृतं भुवति न व्वतं प्रमीणाति तुस्मादाह पुरि माने दुश्चरिताद्वाधस्वा मा सुचरिते भजेति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथ राजानमादायोत्तिष्ठति । (त्यु ) उदायुषा स्वायुषोदस्था- ममृता || अन्वित्यमृतं वा एषोऽनुत्तिष्ठति यः सोमं क्रीतं तुस्मादाहो- दायुषा स्वायुप्रोदस्थाममृता ॥ अन्विति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथ राजानमादायारोहणमभिप्रैति । श्रुति पुन्थामपद्महि स्वस्ति- ग्रामनेहसम् । न व्विश्वाः पुरि द्विषो वृणुक्ति विन्दुतेव्वस्विति ॥ १५ ॥ अथ वाचयति - " परि माने दुश्चरिताद्वाधस्वा मा सुचरिते भज " - ( वा. सं. ४।२८ ) इति । आसीनं वाs एनमेष आगच्छति । स आगतऽउत्तिष्ठति - तन्मिथ्या करोति - व्रतं प्रमीणाति । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः । तथो हास्यैतन्न मिथ्याकृतं भवति-न व्रतं प्रमीणाति । तस्मादाह - परिमाने दुश्चरिताद्वाधस्वा मा सुचरिते भजेति ॥ १३ ॥ 
२॥ 
अथ राजानमादायोत्तिष्ठति -" उदायुषा स्वायुषोदस्थाममृता ॥ अनु" - ( वा. सं. ४।२८) इति । अमृतं वाऽएषोऽनूत्तिष्ठति - यः सोमं क्रीतम । तस्मादाह - उदायुषा स्वायुषोदस्थाममृता ॥ अन्विति ॥ १४ ॥ 
अथ राजानमादायारोहणमभिप्रैति । " प्रतिपन्थामपद्महि स्वस्तिगामनेहसम् । येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वसु " ( वा. सं. ४।२९ ) इति ॥ १५ ॥ 
' अजीजनत' प्रादुरभावयत् अध्वर्युः । उत्पन्नस्यावरणयोगात् अपवरणं युक्तमित्यर्थः । पूर्वं सति प्रावरणे पश्चा• दपवरणं युज्यते, तदेव कुत इत्यत आह- एष वा अत्र गर्भ इत्यादिना ॥ १२ ॥ 
अथ वाचयतीति । अध्वर्युः " परि माग्ने दुश्चरितात् " - इति अमुं मन्त्रं यजमानं वाचयेत् । अयमर्थः । मा ' मां दुश्चरितात् सकाशात् ' परिचायस्व त्रायस्वेत्यर्थः । ' मा ' मां ' सुचरिते ' सदाचारे ' आभज ' आभाजय । अथवा सुचरिते वर्तमानं माम् ' आभज ' अनुगृहाण । मन्त्रतात्पर्यमाह - आसीनं वा एनमिति । एनम् ' यजमानम्, ‘एषः सोमो राजा । श्रेष्टस्यागमनात् प्रागेवोत्थानेन भवितव्यम्, अत्र तद्वैपरीत्यान्मि- थ्याकरणम्; तच्च ' व्रतं ' कर्म ' प्रमीणाति ' प्रहिनस्तिः तदनेन मन्त्रवाचनेन समाधीयत इति ॥ १३ ॥ 
अथ राजानमादायेति' । उत्थानमन्त्रस्यार्थः । आयुषा स्वायुषा च सह तत्साधनेन वा आयुष्क- रणेन सोमेन सह ' उदस्थाम् ' । ' आयुषा ' निमित्तेनेति वा । अमृतान् ' अवयवापेक्षया बहुवचनम् । सोमांशून् - ' अनु ' - सृत्य उदस्थाम् ं । अमृतशब्दस्य तात्पर्यमाह - अमृतं वा एषोऽनूत्तिष्ठति यः सोमं क्रीतम् इति । अनूत्तिष्टतीति शेषः ॥ १४॥ 
' 
" 
6 
" 
" 
अथ राजानमादायारोहणमभिप्रैतीति । आरोहन्त्यत्रेति आरोहणं ' शकटम् । अभिगमनमन्त्रस्या- 
१-गृहीतसोमं परि मान इति व्वाचयति । का.श्रौ. सू. ७ | २२५ | २ - उदायुषेानम् । का.श्रौ.सू. ७ । १२७ । ૧ 
9 
[ ३ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
देवा ह वै षज्ञं तन्वानाः । (स्ते ) तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयांच- स्तुऽएतद्यजुः स्वस्त्ययनं ददृशुस्तुएतेन बुजुषा नाष्ट्रा रक्षास्यपहृत्यै तस्य बुजुपोऽभयेऽनाष्टे निवाते स्वस्ति सुमाशुवत तुथोऽएवैषु एतेन बुजुषा नाट्रा रक्षांस्य पहत्यैतस्य षजुपुोऽभयेऽनाष्ट्रे निवाले स्वस्ति सुम- श्रुते तस्मादाह प्रति पन्थामपद्महि स्वस्तिग्रामनेहसम् । न विश्वाः पुरिद्विषो वृणुक्ति विन्दु व्वति ॥ १६ ॥ 
तं वाऽइति हरन्ति । (न्त्यु) अनसा पुरिवहन्ति महुयन्त्येवैनमेतत्तस्मा- च्छी बीज हरन्त्यनसोद्वावहन्ति ॥ १७ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयांचक्रुः । तऽएतद्यजुः स्वस्त्ययनं ददृशुः । तऽएतेन यजुषा नाष्ट्रा रक्षांस्यपहत्यैतस्य यजुषोऽभयेऽनाष्ट्रे निवाते स्वस्ति समाश्नुवत । तथो एवैष एतेन यजुषा नाष्ट्रा रक्षांस्यपहृत्यैतस्य यजुषोऽभयेऽनाष्ट्रे निवाते स्वस्ति समश्नुते । तस्मा- दाह - प्रति पन्थामपद्महि स्वस्तिगामने हसम् । येन विश्वाः परि द्विषो वृणक्ति विन्दते वस्विति ॥ १६ ॥ तं वाऽइति हरन्ति अनसा परिवहन्ति । महयन्त्येवैनमेतत् । तस्माच्छीष्ण बीजं हरन्ति, अन- सोदावहन्ति ॥ १७ ॥ 
6 
यमर्थः । वयं ' पन्थां ' पन्थानं ' प्रत्यपद्महि ' प्रतिपद्येमहि । कीदृशम् ? ' स्वस्तिगां शोभनगमनम् ' अनेह- सम् ' ' अपापम् ' ‘ येन ’ पथा गच्छन् पुरुषो ' विश्वाः ' ' द्विषः ' द्वेष्टृन् ' परिवृणक्ति ' परिवर्जयति, 
, 
वसु ' धनं च ' विन्दते लभते तं प्रतिपद्येमहीति ॥ १५ ॥ 
9 
अमुं मन्त्रमाख्यायिकया प्रशंसति - देवा ह वा इति । पुरा किल ' देवाः ' देवत्वप्राप्तये ' यज्ञं तन्वानाः असुराद्यासङ्गेन भीताः तत्परिहारोपायत्वेन क्षेमप्रापकम् ' एतत् ' ' यजुः ' इमं मन्त्रं दृष्ट्वा प्रयुज्य, 
6 नाष्ट्रा रक्षांसि ' नाशकारिणो राक्षसान् वातयित्वा एतन्मन्त्रसम्बन्धिनि भयरहिते, नाशरहिते, ' वातरहिते स्थाने अविनाशलक्षणं क्षेमं प्राप्ताः । तस्मात् इदानीन्तनोऽपि तद्यजुः प्रयोगेणोक्तलक्षणं क्षेमं प्राप्नोति । यस्मादस्य मन्त्रस्य सामर्थ्यमेवंविधम्, तस्माच्छकटसमीपं गच्छन् " प्रति पन्थाम् " इति मन्त्रं ब्रूयादित्यर्थः । ब्राह्मणोक्तस्य कृत्स्नस्यार्थस्य मन्त्रे दर्शनादित्यभिप्रायः ॥ १६ ॥ 
तं वा इतीति । हरणप्रकारोऽभिनीयते । ' इति अनेन प्रकारेण शिरसा त्वेत्यर्थः । ' हरन्ति प्रथमं क्रयात् ' प्राक् पर्वतात्, पश्चात्तु ' अनसा परिवहन्ति ' अनेन सोमं ' महयन्ति ' सत्कुर्वन्ति । यस्मात् पूर्व- मैत्रं कृतम् ' तस्मात् ' इदानीमपि आवापसमये कृष्टक्षेत्रं प्रति ' बीजं शीर्णा हरन्ति ' पश्चात् फलितानामा- नयनसमये ' अनसा उदावहन्ति ' उदानयन्ति । अत्र सूत्रम् - " शीणि सोमं कृत्वा पौणिमन्तर्द्धाय प्रतिपन्थामित्यनोऽभ्येति, दक्षिणतस्तिष्ठच्छन्नं समङ्गि धौतम, प्रगाचोद्धते फलके, कृष्णाजिनमस्मिन्नास्तृणा- 
L 
१- ' वाधरहितं ' - इ. क. पा. । २ - शीर्ष्णाति तं वा हरतीत्यत्र - तस्माच्छीर्णा बीज हरन्तीति वाक्यशेषात् । ३ - पाणिमं तद्वार्येति शाखान्तरादिति हरिस्वामिनः । 
૬૮૩ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, २ प्र०, ६० 
(न्त्यु) अथ खुदपामुन्ते क्रीणाति । उसो वाऽआपः सुरसमेतुत्क्रीणात्युथ यहिरण्यं भुवति सुशुकमेवैतत्कीणात्युथ महासो भवति सुत्वचसमेवैत- स्त्रीणात्युथ बुदजा भवति सुतपस मेवैतत्त्रीणात्ययुथ युद्धेनुर्भुवति सुाशिर- मेवैतत्कीणात्यथ न्मिथुनौ भवतः सुमिथुन मेवैतत्कीणाति तं वै दशभि- रेवु क्रीणीयान्नादशभिर्दशाक्षरा वै विगुड़ वैराजः सोमस्तुस्मादशुभिरेवु क्रीणीयान्नादशभिः ॥ १८॥ 
इति द्वितीये प्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ ६ ॥ ( ३.३ ) इति द्वितीयप्रपाठकः समाप्तः ॥ कण्डिका संख्या १२८ ॥ 
अथ यदपामन्ते क्रीणाति । रसो वा आपः । सरसमेवैतत्क्रीणाति । अथ यद्धिरण्यं भवति - स- शुक्रमेवैतत्क्रीणाति । अथ यद् वासो भवति - सत्वचसमेवैतत्क्रीणाति । अथ यदजा भवति - सत- पसमेवैतत्क्रीणाति । अथ यद्धेनुर्भवति - साशिरमेवैतत्क्रीणाति । अथ यन्मिथुनौ भवतः - समिथुन - मेवैतत्क्रीणाति । तं वै दशभिरेव क्रीणीयात् - नादशभिः । दशाक्षरा वै विराट् । वैराजः सोमः । तस्माद्दशभिरेव क्रीणीयाद् - नादशभिः ॥ १८ ॥ 
। 
त्यदित्यास्त्वगिति” (वा. सं. ४ । ३० । १ ) तस्मिन्त्सोमं निदधात्यदित्यै सद ( वा. सं. ४ । ३० । २ ) इति" – ( का.श्रौ.सू. ७ । २२७-२३० ) इति ॥ १७ ॥ 
८ 
" 
6 
उदकुम्भसमीपे क्रयं प्रशंसति - अथ यदपामिति । स्पष्टोऽर्थः । हिरण्यादिदशरूपद्रव्यं क्रमेणानूद्य प्रशं- सति - अथ यद्धिरण्यं भवतीत्यादिना । क्रयाय ' हिरण्यं भवति' इति ' यत् ' 
। 
एतत् एतेन सोमं सशुक्रम् ' शुक्रेण दीप्त्या सहितं सन्तं क्रीतवान् भवति हिरण्यस्य तेजोरूपत्वात् । वासस आच्छादन- साधनत्वात्, तेन क्रये सति सोमं ' सत्वचसम् ' क्रीतवान् भवति । ब्रह्मणस्तपसा सम्भूतत्वात् अजया ऋये सति तपसा सहितः क्रयो भवति । धेन्वामाशिरस्य क्षीरादेः सम्भवात् तया क्रये सति सोमः साशिरो भवति ! ' अथ यन्मिथुनौ भवतः - इति स्पष्टम् । क्रयणद्रव्यगतां दशसङ्ख्यामनूद्य प्रशंसति - " तं वै दशभि- रेव की यात्, नादशभिः " इति । स्पष्टोऽर्थः ॥ १८ ॥ 
श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
तृतीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-३-३)॥ 
૪ 
अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयाध्याये च चतुर्थं ब्राह्मणम् । 
नीडे कृष्णाजिनमास्तृणाति । (त्यु ) अदित्यास्त्वगमीति सोऽसावेव बन्धुरथैनमासादयत्युदित्यै सुद आसीदेतीयं वै पृथिव्यदितिः सेयुं प्रतिष्ठा तुदस्यामेवैनमेतत्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति तुस्मादाहादित्यै सुद 
आसीदेति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अथैवमभिपद्य व्वाचयति । (त्यु ) अस्तभ्नाद्द्यां वृषभोऽअन्तु - रिक्षमिति देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयां- चक्रुस्तुऽएनमेतज्ज्यायांसमेषु व्वधाच्चक्रुर्यदाह्वास्तभ्नाद्द्द्यां व्वृषभोऽ अन्तरिक्षमिति ॥ २ ॥ 
अथ सोमानयनम् । 
नीडे कृष्णाजिनमास्तृणाति - " अदित्यास्त्वगसि " - ( वा. सं. ४ । ३० ) इति । सोऽसावेव वन्धुः। अथैनमासादयति - " अदित्यै सद आसीद " - ( वा. सं. ४ । ३० ) इति । इयं वै पृथिव्य - दितिः । सेयं प्रतिष्ठा । तदस्यामेवैनमेतत्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । तस्मादाह अदित्यै सद आसीदेति ॥ १॥ 
अथैवमभिपद्य वाचयति - " अस्तभ्नाद्द्यां वृषभोऽअन्तरिक्षम् " - ( वा. सं. ४ । ३० ) इति । 
6 
शकटमध्ये सोमस्थापनाय कृष्णाजिनास्तरणं समन्त्रकं विधत्ते - नीडे कृष्णाजिनंमिति । " उद्धते प्रउग्ये फलके भवतः " ( श. प. ब्रा. ३ । ३ । ४ । ९ ) इति वक्ष्यति । तदुद्धतप्रउग्यफलकद्वयोपेतस्यानसो ' नीडे ' । परितः प्रावृतः शकटमध्यदेशो नीडम् अस्मिन् ' कृष्णाजिनम् ' प्रसारयेत् । हे कृष्णाजिन ! त्वम् अदित्याः ' भूम्याः त्वग्रूपम् ' असि ' यद्यद् भूम्या उपरि स्तृतम् तत् सर्वं तस्यास्त्वक्स्थानीयमित्यर्थः । दर्श- पूर्णमासगतं कृष्णाजिनास्तरणमन्त्रब्राह्मणम् (श. प. त्रा. १ । १ । ४ । ५ ) अत्रातिदिशति - सोऽसावेक् बन्धुरिति । योऽसौ अवहनन प्रस्तावगतः - " इयं वै पृथिव्यदितिस्तस्याऽअस्यै त्वगू यदिदमस्यामधि किञ्च तस्मादाहादित्यास्त्वगसीति " - ( श. प. बा. १ । १ । ४ । ५ ) इत्युक्तो यो ब्राह्मणभागः ' सः 
" एवास्य 
6 
, 
बन्धुः ' समानार्थकः, ब्राह्मणमित्यर्थः । अथैनमिति । ' एनं ' सोमम् ' आसादयति' - अदित्यै सद इत्य- नेन मन्त्रेण ' अदित्यै ' अदित्याः सम्बन्धि ' सदः ' सदनं स्थानम् । पृथिव्याः सर्वास्पदत्वेन प्रतिष्ठात्वम्, तस्मात् ' प्रतिष्ठात्मकत्वात्; इति भावनया कृष्णाजिने आसादितोऽपि सोमोऽदित्यां प्रतिष्ठापितो भवति, यतः अतोऽमुं मन्त्रं पठेत् ॥ १ ॥ 
८ 
अथैनमिति । ' एनं मोमम् ' अभिपद्य ' आलभ्य ' वाचयति ' अध्वर्युः । 
66 
अस्तम्नाद् द्याम् 
" इति 
१ - अथैनम् इति सायणसंमतः पाठः । २ - कृष्णाजिनमस्मिन्नास्तृणात्य दित्यास्त्वगिति । का.श्रौ. सू.७ । २२९ । ३ तस्मिन्त्सोमं निदधात्यदित्यैसद इति का. श्री. सू.७ । २३८ । 
६८५ 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, २ प्र०, १ ना० ] 
(त्यु ) अमिमीत व्वरिमाणं पृथिव्या इति । तुदेनेने माँल्लोकानुास्पृ- णोति तस्य हि न हन्ताऽस्ति न वधो येनेमे लोका आस्पृतास्तस्मादा- हामिमीत व्वरिमाणं पृथिव्या इति ॥ ३ ॥ 
(त्या) आसीदद्दिश्वा भुवनानि सम्राडिति । तुदेनेनेदं सर्व्वमास्पृ- णोति तस्य हि न हन्तास्ति न वधो येनेद सर्व्वमास्पृतं तस्मादा- हासीदट्टिश्वा भुवनानि सम्राडिति ॥ ४ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसंङ्गाद्विभयाञ्चक्रुः । त एनमेतज्ज्यायांसमेव वधाच्चक्रुः । यदाह - अस्तभ्नाद् द्यां वृषभोऽअन्तरिक्षमिति ॥ २ ॥ 
"अमिमीत वरिमाणं पृथिव्याः " - (वा. सं. ४ । ३० ) इति । तदेनेने माँल्लोकानास्पृणोति । तस्य हि न हन्तास्ति । न वधः - येनेमे लोका आस्पृताः । तस्मादाह - अमिमीत वरिमाणं पृथिव्या इति ॥ ३ 
८ 
"आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राट् " ( वा. सं. ११३० ) - इति । तदेनेनेदं सर्वमास्पृणोति । तस्य हि न हन्तास्ति - न वधः - येनेदं सर्वमास्पृतम् । तस्मादाह - आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राडिति ॥४॥ 
( मन्त्रं ) सोममालभ्य वाचयति " ( का.श्रौ. सू. ७ | २३१ ) इति सूत्रम् । मन्त्रस्यायमर्थः । ' वृषभ: ' अपां वर्षिता सोमः । अथवा वृषभ - शब्दः श्रेष्ठवाची, सर्वदेवश्रेष्ठः सोमः । ' उपरि '' द्याम् ' दिवम् ' अस्तभ्नात् सर्वप्राणिरक्षणाय स्तम्भितवान् । तथा ' अन्तरिक्षम् ' अस्तम्नात् । किञ्च ' पृथिव्याः ' वरिमाणम् ' परि- माणमहत्त्वमपि ' अमिमीत ' इयत पृथिवीति मानं कृतवान् । स तादृशः ' सम्राट् सम्यग्राजमानः सोमो ' विश्वा ' विश्वानि ' भुवनानि ' भूतजातानि ' आसीदद् ' अधिपतित्वेनाधिष्ठितवान् । तानि ' इमानि ' विश्वा ' विश्वानि सर्वाणि ' इत् ' अपि ' व्रतानि ' आयुस्तम्भनादिकर्माणि ' वरुणस्य ' पापनिवारकस्य सोम- देवस्थ सम्बन्धीनि सर्वे देवादयोऽनुसरन्तीत्यर्थः ॥ 
, 
" 
C 
6 
' 3 
, 
1 
, 
अमुं मन्त्रं चतुर्द्धा विभज्य व्याचष्टे - देवा ह वै यज्ञमित्यादिना । पुरा ' देवाः 
एनम् एव सोमम् एतत् ' एतस्मिन् प्रस्तुते कर्मणि' वधात् ' असुररक्षः कृतोद्वेगात् तत्परिहाराय ' ज्यायांस ' प्रशस्यतरं श्रेष्ठं चक्रुः । ' यदाह ' मन्त्र: 'अस्तभ्नाद् द्यां वृषभोऽअन्तरिक्षमिति' स पूर्वमेतद्राह्मणोक्तप्रकारेण देवैः कृतत्वा- दाहेत्यर्थः; तस्मिन् मन्त्रभागे श्रेष्ठवाचकवृषभशब्दस्य श्रवणात् ॥ २ ॥ 
अमिमीतेति । ' तत् ' तस्मात् सोमेन पृथिव्या मितत्वात् ' एनेन ' बलप्रकाशकमन्त्रपाठेन, अथवा 
। एनेन ' पृथिवीमानकर्त्रा सोमेन ' इमान् ' त्रीनपि ' लोकान् ' ' आस्पृणोति ' सर्वतो बलिनः कारयति । सोमस्य बलवत्त्वमर्थापत्त्या द्रढयति - तस्य हीति । हन्तुर्हननस्य च लोकत्रयान्तः पातित्वात् तस्य चैतदार्थापत्य- मित्यर्थः । आस्पृताः बलिनः कृताः । यस्मादेवं ' तस्मात् ' ' अमिमीत वरिमाणं पृथिव्या इति ' स्तमर्थम् ‘ आह ' । अथवा ' तस्मात् ' तं मन्त्रभागं ब्रूयादित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
मन्त्रभाग- 
आसीददिति । तृतीयपादस्यापि बलप्रकाशनरूपार्थत्वात् तृतीयपादब्राह्मणमेवात्र पुनः पठितम् ; " तदेने- नेमाँल्लोकान् ” – इत्यस्य स्थाने " तदेनेनेद सर्वम् ” इति विशेषः ॥ ४ ॥ 
૬૮૬ 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
व्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्वतानीति । तदस्मा इदं सर्व्वमनुवर्त्म करोति यदिदं किं च न कुं चनु प्रत्युद्यामिनं तुस्मादाह विश्वेत्तानि व्रु- णस्य व्वतानीति ॥ ५॥ 
(त्यु ) अथ सोमपणुहनेन पणियति । नेदेनं नाष्ट्रा रक्षासि प्रमृशानिति गर्भे वाऽषु भवति तिरइव वै गुर्भास्तिर इवैतद्यत्प- गद्धं तिऽइव वै देवा मनुष्येभ्यस्तिर इवैतद्यत्पर्षाणद्धं तस्माडै पर्षाणयति ॥ ६ ॥ 
सुपर्षाणयति । वनेषु व्यन्तरिक्षं ततानेति वनेषु दीदुमन्तरिक्षं विततं व्वृक्षायेषु व्याजमुर्व्वत्सु पुय उस्त्रियाविति व्वीर्यं वै व्याजाः पुमासोऽर्व्व- न्तः पुस्वेवैतडी दधाति पुय उम्रियास्विति पुयो हीदमुखियासु हितुएं 
“विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि " - ( वा. सं. ४३० ) इति । तदस्माऽइदं सर्वमनुवर्त्म करोति यदिदं किं च, न केचन प्रत्युद्यामिनम् । तस्मादाह विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानीति ॥ ५ ॥ 
अथ सोम पर्याणहनेन पर्याणह्यति । नेदेनं नाष्ट्रा रक्षांसि प्रमृशानिति । गर्भो वाऽएप भवति । तिर - इव वै गर्भाः - तिर इवैतद् यत्पर्याणद्धम् । तिर - इव वै देवा मनुष्येभ्यः । तिर इवैतद् यत्पर्याद्धम् । तस्माद्वै पर्याणह्यति ॥ ६ ॥ 
स पर्याणह्यति - " वनेषु व्यन्तरिक्षं ततान" - ( वा.सं. ४ | ३१ ) इति । वनेषु हीदमन्तरिक्षं विततं वृक्षाग्रेषु । "वाजमर्वत्सु, पत्र उलियासु" - (वा. सं. ४ । ३१ ) इति । वीर्य वै वाजाः पुमांसोऽर्वन्तः । 
विश्वेत्तानीति । चतुर्थभागपाठस्य तात्पर्यमाह - तदस्मा इदं सर्वमनुवर्त्म करोतीति । इदं सर्वम् ' भूतजातम् ' अनुवर्त्म' तदधीनस्थितिकं कृतवान् भवति । प्रत्युद्यामः प्रतिकूलोद्योगः, तत्कर्तारम् द्यामिनम् ' ' न करोति ' इति सम्बन्धः ॥ ५ ॥ 
प्रत्यु - 
अथ सोमपर्याणहनेनेति । शकटेन सार्द्धं सोमस्य वेष्टनसाधनं वासः 'पर्याणहनम् ' पर्याणहनप्रयोजनकथ- नम्-नेदेनं नाष्ट्रा रक्षांसीति । 'नेत्' इति परिभये । तथा च यास्कः - “ नेत्येष इदित्येतेन सम्प्रयुज्यते परिभये " इति ( निरु. ३।११६ ) यदि पर्याणहनं न कुर्यात् तदा ' नाट्रा ' नाशकराणि रक्षांसि 'एनं ' ' प्रमृशान्' प्रमृ- शेयुः, एतत्तु भयकरम् । तस्मात् तत्परिहाराय पर्याणहनमित्यर्थः । पर्याणहनं प्रकारान्तरेण प्रशंसति - गर्भो वा एष भवतीति । ' तिर इव वै गर्भाः ' अन्तर्हिता वर्तन्त इत्यर्थः । यस्माद् गर्भाणां तिरोधानमपेक्षितम्, यस्माच्च मनुष्येभ्यः सकाशात् देवस्य सोमस्य तस्मात् पर्याणहनं युक्तमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
9 
तत्र मन्त्रं विधाय प्रशंसति स पर्याणह्यतीति । वनेषु व्यन्तरिक्षमित्यादिना । ' वनेषु ' ' वृक्षसमूहेषु ' ' अन्तरिक्षं ' ' विततान ' सोमो विस्तारितवान् । तद् यद् ' वाजं ' वेगं बलं वा ' अर्वत्सु ' अरणवत्सु 
" 
१ - व्वनेषु व्यंतरिक्षमिति सोमपर्याणहनेन परितत्य । का.श्रौ.सू. ७ । २३२ । 
६८७.( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[ ३ का०, ३ प्र०, १ ब्रा०] 
हृत्सु कुतुं व्वरुणो व्विक्ष्वग्निमिति हृत्सु ह्षयं कुतुर्मनोजवः प्रविष्टो विक्ष्वग्निमिति विक्षु ययं प्रजास्वनिर्दिवि सूर्यमदधात्सोममुद्राविति दिवि हयसौ सूर्यो हितः सोममुद्राविति गिरिषु हि सोमस्तस्मादाह दिवि सूर्यम- दधात्सोममुद्राविति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ यदि हे कृष्णाजिने भुवतः । (स्तु) तुयोरन्यतरत्प्रत्यान - हमति प्रतीनाहभाजनं युद्युऽएकं भुवति कृष्णाजिनग्रीवा एवावकृत्य प्रत्यानयति प्रतीनाहभाजन सूर्यस्य चक्षुरारोहा मेरक्ष्णः कन्रीनकम् । यत्रैतशेभिरीयसे भ्राजमानो विपश्चितेति सूर्यमेव तत्पुरस्तात्करोति सूर्यः पुरस्तान्नाट्रा रक्षांस्यपनुन्नेत्यथाभयेनानाष्ट्रेण पुरिवहन्ति ॥ ८ ॥ 
66 
पुंस्वेवैतद्वीर्यं दधाति । पय उस्त्रियास्थिति । पयो हीदमुस्त्रियासु हितम् । 
हृत्सु क्रतुं वरुणो विश्वग्निम् " - ( वा. सं. ४।३१ ) इति । हृत्सु ह्ययं क्रतुर्मनोजवः प्रविष्टः । विक्ष्वग्निमिति । विक्षु ह्ययं प्रजास्वग्निः । " दिवि सूर्यमदधात्सोममद्रौ - ( वा. सं. ४ ३१ ) इति । दिवि ह्यसौ सूर्यो हितः । सोममद्राविति । गिरिपु हि सोमः । तस्मादाह - दिवि सूर्यमदधात्सोममद्राविति॥७॥ अथ यदि द्वे कृष्णाजिने भवतः । तयोरन्यतरत्प्रत्यानह्यति - प्रतीनाहभाजनम् । यद्य एकं भवति - कृष्णाजिनग्रीवा एवावकृत्य प्रत्यानह्यति - प्रतीनाहभाजनम् । सूर्यस्य चक्षुरारोहानेरक्षणः कनीनकम् । यत्रैतशेभिरीयसे भ्राजमानो विपश्चिता" - ( वा. सं. ४ । ३२ इति । सूर्य- मेवैतत्पुरस्तात्करोति । सूर्यः पुरस्तान्नाष्ट्रा रक्षांस्यपघ्नन्नेति । अथाभयेनानाष्ट्रेण परिवहन्ति ॥ ८ ॥ 
6 
6 
"" 
पुरुषेषु योग्यम् । व्यदधात् -' इति सर्वत्र सम्बध्यते । ' उत्रिया ' ( निघं. २ । ११ । ३ ) इति गोनाम । तासु ' पयः ' । ' हृत्सु ' इति प्राणिबहुत्वापेक्षया बहुवचनम् । तत्र 
6 9 हृत्सु ऋतुं ' सङ्कल्पम् । ' विक्षु प्रजासु अग्निम् भुक्तस्यान्नपानस्य पाकसाधनमग्निम् । ' दिवि सूर्यम् ' । ' अद्रो' जातावेकवचनम् (पा. सू. १ । २ । ५८ ) पर्वतेषु ' सोमम् ' । ' वरुणः ' पापनिवारकः । सोमो देवः ' अदधात् ' स्थापितवा- निति मन्त्रार्थः । ' वन ' - शब्दस्यार्थान्तरभ्रमं व्युदस्यन् वनेष्वन्तरिक्ष विस्तरणं लोकसिद्धमित्याह - वनेषु हीदं विततमन्तरिक्षं वृक्षाग्रेष्विति । यद्यपि सर्वत्रान्तरिक्षं विततम् तथापि पामरदृष्ट्या सान्द्रवृक्षाग्रेषु पटास्तरणवत् प्रतिभासादेवमुक्तम् ।' अर्वत्सु ' पुंस्त्वसम्भवात् वाजस्य वीर्यत्वात् ' एतत् एतेन " वाजमर्वत्सु -" इति पयः क्रत्वादिस्थितेर्लोकप्रसिद्धिः 'पयो हीदम् ' 
पाठेन पुंस्वेब वीर्य स्थापितवान् भवति । उसियाहृदादिषु 
6 
हृत्सु ह्ययं क्रतुः - 'इत्यादि ' हि - ' कारेण द्योत्यते ॥ 
1 
७ ॥ 
, 
अथ यदि द्वे इति । दीक्षायां ' यदि ' ' द्वे कृष्णाजिने ' स्वीकृते तयोः ' एक ' कृष्णाजिनम् ' ' प्रति- नाहभाजनम् ' भवति । नद्रस्य पुरोदेशप्रसारितो ध्वजः प्रतिनाहः; तद्भाजनम् तत्स्थानीयं भवतीत्यर्थः । द्वितीया- लाभे उपायमाह - एकं भवति, कृष्णाजिनग्रीवा एवावकृत्येति ॥ 
प्रतिनाहमन्त्रः - सूर्यस्य चक्षुरिति । तथा च सूत्रम् - " कृष्णाजिनं पुरस्तादासजति सूर्यस्य चक्षुरित्यासनयो- 
१ - प्रतिनाह इति हस्वान्तः सायणसम्मतः 
૬૮ 
6 
6 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
(त्यु ) बुद्धते प्रग्ये फुलके भवतः । (स्त) तदन्तरेण तिष्ठन्त्सुब्रह्मण्यः प्राजति श्रेयान्वाऽएषोऽभ्यारोहाद्भवति को हमेतमुर्हत्यभ्यारोढुं तुस्मा - दुन्तरेण तिष्ठन्प्राजति ॥ ९ ॥ 
पलाशशाखया प्राजति । पुत्र वै गायत्री सोममच्छा पतत्तुदस्या आहु- रन्त्या अपादुस्ताभ्यायुत्य पर्णं प्रचिच्छेद गायत्र्यै वा सोमस्य वा राज्ञ- स्तुत्पतित्वा पुर्णोऽभवत्तस्मात्पर्णो नाम तद्यदेवात्र सोमस्य न्यक्तं तुदि- 
ाप्यसडिति तस्मात्पलाशशाख्या प्रानति ॥ १० ॥ 
उद्धते उग्ये फलके भवतः । तदन्तरेण तिष्ठन्त्सुब्रह्मण्यः प्राजति । श्रेयान्वाऽ एषोऽभ्यारोहाद्भ- वति । को ह्येतमर्हत्यभ्यारोढुम् । तस्मादन्तरेण तिष्ठन्प्राजति ॥ ९ ॥ 
पलाशशाखया प्राजति । यत्र वै गायत्री सोममच्छापतत्-तदस्या आहरन्त्याऽअपादस्ता- भ्यायत्य पर्णं प्रचिच्छेद । गायत्र्यै वा सोमस्य वा राज्ञः । तत्पतित्वा पर्णोऽभवत् । तस्मात्पर्णो नाम । तद्यदेवात्र सोमस्य न्यक्तम्, तदिहाप्यसदिति । तस्मात्पलाशशाखया प्राजति ॥ १० ॥ 
रन्यतरत्, एकं चेद् ग्रीवा अवकृत्य " - ( का . श्रौ. सू. ७ । २३२ । २३३ ) इति । मन्त्रस्यायमर्थः । हे कृष्णाजिन ! त्वं ' सूर्यस्य '' चक्षुः ' चक्षुःस्थानीयम्, प्रकाशनस्थानमित्यर्थः । उपरि हि सूर्यः प्रकाशते, अतस्त्वमनसि ऊर्ध्वदिशमारोहेत्यर्थः । तथा ' अग्नेः ' देवस्याक्ष्णः सम्बन्धि ' कनीनकम् ' अक्षिमध्यगतः कृष्णप्रदेशः कनीनिका ताम् ' आरोह ' । ' अग्नेरक्ष्णः ' कनीनिकास्थानमन्तरिक्षम् ; नीलं नभ इति प्रसिद्धेः । अनस उपर्यारोहे सति एतदुभयारोहणं सम्पद्यते । ' यत्र ' यस्मिन्नारोहे सति ' एतशेभिः ' अश्वः ' ईयसे ' गच्छसि ' विपश्चिता ' मेधाविना सोमेन सह ' आजमानः ' दीप्यमानः सन् ॥ 
,, 
1 
9 
एतन्मन्त्रपाठं प्रशंसति-सूर्यमेवैतत्पुरस्तादिति । मन्त्रे ' सूर्यस्य चक्षुः ' इत्यभिधानेन ' सूर्यमेव ' सोमस्य पुरस्तात् ' कृतवान् भवति । ततश्च किमित्याह - सूर्यः पुरस्तान्नाष्ट्रेति । ' नाष्ट्रा ' नाष्ट्राणि यज्ञनाशकानि ' रक्षांसि ' हिंसन् पुरो गच्छति तस्मिन् सति ' अभयेन ' नाशकरहितेन मार्गेण सोमं ' परिवहन्ति ॥ ८ ॥ 
उद्धते प्रग्ये फलके भवत इति ।' प्रउम्ये फलके ' प्रउगसम्बन्धिफलके ' उद्धते ' प्रउगादभ्युन्नते, चुबुकप्रमाणे ' भवतः । अत एव सूत्रकारः तस्मिन्नेव प्रदेशे फलकयोरौद्धत्यं सूत्रयामास - “ प्रयुगाच्चोद्धते 
" फलके भवतः - " ( का . श्रौ.सू. ७ । २२८ ) इति । तदन्तरेणेति । ' तत् ' तयोः फलकयोः ' अन्तरेण ' मध्ये ' तिष्ठन् सुब्रह्मण्यः ' । भूमिष्ठ एव सन् ' प्राजति ' प्रेरयति अनड्डाहो । अधः स्थिति प्रशंसति- श्रेयान्वेति । करितुरगाद्यारूढस्य प्रशस्तत्वं लोकसिद्धम्, अतस्तदभ्यारोहात् सोमः ' श्रेयान् भवति ' अतस्त- दधिष्ठितं शकटम् ' अभ्यारोढुं कः अर्हति' न कोऽपीति ॥ ९ ॥ 
पलाशशाखया प्राजतीति । भूयिष्ठास्वेव प्राजनयोग्यासु सतीष्वप्यन्यशाखासु पलाशशाखायाः कोऽतिशय इति जिज्ञासायां तस्याः सोमस्य सम्बन्धं दर्शयति-यत्र वै गायत्रीति । व्याख्यातमिदम् (श. प. बा. १ । ७ । 
१ - ईषांतरे भूमिष्ठः सुब्रह्मण्यः पलाशशाखया प्राजति । का.श्रौ.सू. ७। २३६ ॥ 
j 
૪૧ 
( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, १५०, १ ० ] 
(त्यु) अथानड्वाहावाजति । तौ बुद्धि कृष्णौ स्यातामन्यतरो वा कृष्णस्तुत्र व्विद्याद्वर्षिष्युत्यैषुमः पर्जन्यो व्युष्टिमान्भविष्यतीत्येतदु विज्ञानम् ॥ ११ ॥ 
(मु ) अथ युनक्ति । (यु) खातं धूर्षादावित्युखौ हि भुवतो धूर्षा- हाति धर्व्वा हि भवतो युज्येथामनइति युज्येते हषनश्रू ऽइत्युना- तद्विति तदुवीरहणावित्युपापकृताविति तद्ब्रह्मचोदनाविति ब्रह्मचोदनौ हि भुवतः स्वस्ति युजमानस्य गृड्डान्गच्छतमिति युथैनावन्तरा नाष्ट्रा उक्षांसि न हिंस्युरेवमेतदाह ॥ १२ ॥ 
अथानड्वाहावाजति । तौ यदि कृष्णो स्याताम्-अन्यतरो वा कृष्णः । तत्र विद्याद्वर्षिष्यत्यैषमः पर्जन्यः । वृष्टिमान्भविष्यतीत्येतदु विज्ञानम् ॥ ११ ॥ 
अथ युनक्ति - " उस्रावेतं धूर्षाही " ( वा. सं. ४ ३३ ) इति । उत्रौ हि भवतो धूर्षाहा- विति । धूर्षाही हि भवतः । " युज्येथामनश्रू " - ( वा. सं. ४१३३ ) इति । युज्येते ह्यनश्रूऽइत्य- नार्ताविति तत् । " अवीरहणी " - ( वा. सं. ४।३३ ) इति । अपापकृताविति तद् । 
" ब्रह्म- चोदनौ " ( वा. सं. ४ | ३ ३ ) इति । ब्रह्मचोदनौ हि भवतः । " स्वस्ति यजमानस्य गृहान् गच्छतम् - " - ( वा. सं. ४ | ३ ३ ) इति । यथैनावन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न हिंस्युरेवमेतदाह ॥ १२ ॥ 
१ । १ । ) ' यदेव ' ' सोमस्य ' अङ्गम् • न्यक्तम ' अवानिपतितमासीत् ' तत् ' अङ्गम् ' इहापि ' अस्मिन् सोमे एव ' असद् ' भवेदिति पलाशशाखया प्राजनस्याभिप्रायः ॥ १० ॥ 
अनड्डुहोर्वर्णविशेषमभिधातुं पुनरनुवदति - अथानड्वाहाविति । ' आजति ' युगवहनाय प्रेरयति । उभयोः रन्यतरस्य वा यदि कृष्णत्वं लभ्येत, ' तत्र ' पर्जन्यवर्णसाम्यात् अनडुत्कृष्णत्वेन निमित्तेन ' ऐषमः ' अस्मिन् संवत्सरे ' पर्जन्य: ' बहुवृष्टिप्रदो भवति । ' इति एतत् उ विज्ञानम् ' दृष्टेः परिज्ञानम्, तदुपाय इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
इदानीं समन्त्रकमुस्रयोजनं विधत्ते - अथ युनक्त्युत्रावेतमिति' । मन्त्रस्यायमर्थः । हे 'उखौ ' अनड्वाही युवां वहनाय ' एतम् ' प्रत्यागच्छतम् । कीदृशौ युवाम् ? ' धूषाही धुरं सोढुं समथा । तादृशौ युवाम् ' युज्पे- थाम् ' स्वयमेव युक्तौ भवतम् । तौ विशिष्येते -' अनश्रू ' अश्रुरहितौ, अन्यथावित्यर्थः । ' अवीरहणी ' शृङ्गामेण वीराणां पुत्रादीनामहन्तारौ ' ब्रह्मचोदनौ ' ब्रह्मणा मन्त्रेण प्रेरितावित्यर्थः । एवमनड्डाहो प्रशस्येदानी प्रयोजनमाह - स्वस्ति यजमानस्येति । 'स्वस्ति' अविनाशेन यजमानस्य गृहान् गच्छतम् ॥ 
अमुं मन्त्रं विभज्य व्याचष्टे - उत्रौ हि भवत इत्यादिना । उस्राविणावनयोर्भोगावित्युत्रौ । एषा प्रसिद्धिः ' हि ' शब्देन धोत्यते । धूर्षाहावित्यस्य तात्पर्य - धूर्वाहाविति । आर्तेष्वश्रुपातस्य दृष्टत्वात् 
अनश्रु ' इत्य 
१ - अनड्वाहौ युनक्त्युत्रावेत मिति युगपत्तद्वचनत्वात् । का० श्री० सू० ७-२३४ । भेदे मंत्रावृत्तिः सान्निपातित्वात् ।७-२३५ । इति सूत्रेण भेदनानद्वहोर्योजनमित्येव सिद्धान्तः । न युगपदिति । कर्कमाध्ये श्रुतिरप्युदाहृता । दक्षिणा युग्यमेवाप्रे युनक्त्यथ सव्या- युग्यमिति । काण्वीयश्रुतिरेवमेव । स दक्षिणमेवाप्रे युनक्ति । अपसव्यमिति । एतच्छुतेः काण्वानां तूष्णींयोजनम् । तावभिमंत्रयते aarti धूर्वाद्वाविति काण्वश्रुत्या असावेतमिति मंत्रेणान होर भिमंत्रणमिति काण्वाना विशेषस्त्वत्र । 
६९० 
[ १ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
(हा ) अथ पश्चात्परिक्रम्य । ( म्या ) अपालम्बमभिपद्याह सोमाय कीतायानुब्रूहीति सोमाय पर्युयुमाणायेति व्वाऽतो यतरथा कामयेत ॥ १३ ॥ ( तुा ) अथ व्वाचयति । भडो मेऽसि प्रच्यवस्व भुवस्पतऽडुति भडो 
। हवस्यैष भुवति तस्मान्नान्यमाद्रियतेऽप्यस्य राजानः सभागा ऽआगच्छन्ति पूर्वी राज्ञोऽभिवदति भद्रो हि भुवति तस्मादाह भडो मेऽसीति प्रच्यवस्व भुवस्पतऽइति भुवनानाएं हमेष पुतिर्विश्वान्यभि धामानीत्यङ्गानि वै विश्वानि धामान्युङ्गान्येवैतदुभ्याह मा त्वा परिपरिणो व्विदन्मा त्वा परिपन्थिनो व्विदन्मा त्वा व्बूका अधायुवो व्विदन्निति युथैनमन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न विन्दुयुरेवुमेतदाह ॥ १४ ॥ 
अथ पश्चात्परिक्रम्य अपालम्बमभिपद्याह - सोमाय क्रीतायानुब्रूहीति सोमाय पर्युह्यमाणायेति वा । अतो यतरथा कामयेत ॥ १३ ॥ 
अथ वाचयति - "भद्रो मेऽसि प्रच्यवस्व भुवस्पते " - - ( वा. सं. ४।३४ ) इति । भद्रो ह्यस्यैष भवति । तस्मान्नान्यमाद्रियते अप्यस्य राजानः सभागा आगच्छन्ति - पूर्वो राज्ञोऽभिवदति । भद्रो हि भवति । तस्मादाह - भद्रो मेऽसीति । प्रच्यवस्त्र भुवस्पतऽइति । भुवनानां ह्येष पतिः । “विश्वान्यभि धामानि " – ( वा. सं. ४ | ३४ ) इति । अङ्गानि वै विश्वानि धामान्यङ्गान्येवैतदभ्याह - " मा 
66 
स्यानार्ताविति व्याख्यानम् । वीरहत्यायाः पापसाधनत्वात् ' अपापकृतौ ' - इति तात्पर्याभिधानम् । ब्रह्मणा “ उस्राषेतम् ” इति मन्त्रेण इदानीं चोद्यमानत्वाद् ब्रह्मचोदनाप्रसिद्धिरित्यभिप्रेत्य " ब्रह्मचोदनौ हि भवतः " इत्युक्तम् । “स्वस्ति यजमानस्य" इत्यत्र स्वस्तिशब्दाभिप्रायमाह - यथैनावन्तरेति । ' यथा ''एनौ' अनड्डाहौ अन्तरा ' मध्ये मार्गे : नाष्ट्राः ' हिंस्राः न हिंस्युः तथा भवेदिति स्वस्तिवाचनमन्त्रं कृतवानित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
अथ पश्चात् परिक्रम्येति । शकटस्य पश्चाद्भागं गत्वा । अपकृष्य आलम्ब्यत इति ' अपालम्बे : ' शक- टस्य पश्चाद्भागः । तमालम्ब्य ब्रूयात् - " सोमाय क्रीताय " " सोमाय पर्युह्यमाणाय " - इति वा । अनुवचन- विकल्पस्यायमभिप्रायः – सोमे क्रीते सति अनन्तरं यत्कर्तव्यम्, तत्परिवहणमेव, तच्च क्रयानन्तरभावीत्यन्यतरो- पादानेऽन्यतरस्यार्थात्सिद्धिरिति । ऐतरेयके तु समुच्चयोपदेश उक्तः - " सोमाय क्रीताय प्रोह्यमाणायानुब्रूहीत्याहा - ध्वर्युरिति " ( ऐ. त्रा. १ । ३ । २ ) । अयं विकल्पो न व्यवस्थितः, किन्तु ऐच्छिक इत्याह-अतो यतरथा 'कामयेतेति । ' अतः ' अनयोः पक्षयोर्मध्ये । अत्र कात्यायनः - " पश्चात्परीत्या पालम्बं गृहीत्वा सोमाय क्रीता- यानुवाचयति पर्युह्यमाणायेति वा " ( का.श्रौ. सू. ७ । २३७ ) इति ॥ १३॥ 
। 
अथ वाचयतीति । अध्वर्युर्यजमानम् " भद्रो मेऽसि " इत्यादिकमित्यर्थः । मन्त्रस्थायमर्थः - हे सोम ! त्वं भद्रोऽसि कल्याणकरोऽसि स्तुत्यो वा । हे ' भुवस्पते ' भुवनानां पालक ! त्वं प्रच्यवस्व ' प्रगच्छ । 
6 
१- अपालंबशब्देन पश्चादाबद्धा रज्जुरभिधीयते । ययाऽवतारेऽनः प्रवर्त्यमानं विधार्यते इति कर्कः पश्चाद्भागेन लंबमानं काष्ठमपा- लम्बशब्देनोच्यते । येनोर्ध्वप्रदेशे प्रचलतः शकटस्य पर्यावर्तनं वार्यते इति हरिस्वामिनः । २ - दीक्षितश्चान्त्रारभते । का.श्रौ. २३८। त्रिरुक्तायां प्राझ्यात्वादक्षिणाव्वर्त्य शालां गच्छति । ७ । २३९ । भद्रो म इति वाचयति । ७ । २४० । 
६९१ 
सू. ७१ 
, 
6 
" 
( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
इयेो भूत्वा पुरापतेति व्यऽ एवैनमेतुद्भूतं प्रपातयति महाऽउयं तुन्नाष्ट्रा रक्षांसि नान्ववयन्त्येतद्वै व्वयसाम्रोजिष्टं बुलिष्ठं पुच्छयेनस्तु- मेवैतद्भूतं प्रपातयति यदाह इयेो भूत्वा पुरापतेति ॥ १५ ॥ 
स‍ 
(त्यु ) अथ शरीरमेवान्ववहन्ति । यजमानस्य गृहान्गच्छ तन्नौ सं स्कृतमिति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १६ ॥ 
त्वा परिपरिणो विदन, मात्वा परिपन्थिनो विदन, मात्त्रा वृका अघायवो विदन्"- ( वा. सं. ४ । ३४ ) इति । यथैनमन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न विन्देयुरेवमेतदाह ॥ १४ ॥ 
। 
" श्येनो भूत्वा परापत " - ( वा. सं. ४ । ३४ ) इति । वय एवैनमेतद्भूतं प्रपातयति । यद्वाऽउग्रं - तन्नाष्ट्रा रक्षांसि नान्वयन्ति । एतद्वै वयसामोजिष्ठं बलिष्ठं - यच्छयेनः । तमेवैतद्भूतं प्रपात - यति - यदाह श्येनो भूत्वा परापतेति ॥ १५ ॥ 
अथ शरीरमेवान्ववहन्ति । " यजमानस्य गृहान् गच्छ तन्नौ संस्कृतम् " - ( वा. सं. ४ ॥ ३४ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १६ ॥ 
८ 
८ 
विश्वानि ' 
'' अभि ' ' धामानि ' स्थानान्यभिलक्ष्य ' त्वा ' त्वां ' परिपरिणो मा विदन् ' उपर्यवस्थातारो मा विदन् ' । तथा त्वां ' परिपन्थिनः ' प्रतिकूलाः शत्रवः ' मा विदन् ' ।“ छन्दसि परिपन्थिपरिपरिणौ पर्यवस्थातार " - ( पा. सू. ९ । २ । ८९ ) इति 'इनि '- प्रत्ययान्तो निपातितः । तथा ' अघायवः ' अघमि- च्छन्तो ' वृकाः' विकर्तनशीला: ' मा विदन् ' मा जानन् । किञ्च ' श्येनः ' शंसनीयगमनः पक्षी स 'भूत्वा' स इव बलिष्टोत्पतनशीलः सन् ' परापत ' उद्गच्छ, यजमानस्य गृहान् गच्छ, ' तत् ' तत्र ' नौ ' आवयोः तव च मम च ' संस्कृतम् ' सर्वोपस्करणसंयुक्तं स्थानं विद्यते, तद् गच्छेति ॥ 
८८ 
6 
เ 
" 
6 
,, 
भद्रो मंऽसि ”–इत्यत्र भद्रशब्दस्य तात्पर्यमाह - भद्रो ह्यस्यैष भवतीत्यादिना । — अस्य यजमानस्य एषः ' सोमः यस्माद् ' भद्रो भवति ' तस्मान्मन्त्रभाग एवमाह । यतोऽसावेव यजमानस्य भद्रकारी तस्मात् '' अन्यं ' सोमव्यतिरिक्तम् ' अयं ' यजमानः न आद्रियते ' आदरं न करोति । अन्य • शब्दार्थं विशिनष्टि - अप्यस्य राजान इति । 
, सभागाः ' इत्यनेन राज्ञामनतिक्रमणीयत्वमुक्तं भवति । अपिः सम्भावनायाम्। “ मधुपर्कमाहरेद्राज्ञे चाचार्यत्विक्स्नातकप्रियातिथिश्वशुरमातुलानाञ्च" इति सम्भवनीयानां मध्ये राज्ञां प्रथमतो निर्देशेन श्रेष्ठयापगमादितरपूज्योपलक्षकत्वेन 'अप्यस्य राजानः' इति निर्देश इति मन्तव्यम् । राज्ञ आगमनात् स्वयमप्रहृ एव सन् ' पूर्व: ' ' तेभ्यः ' प्रागेव ' अभिवदति ' वाग्व्यवहारं करोति । किमिति- भद्रो हि भवतीति । तस्माद् ' भद्रो मेऽसीति ' युक्तम् । भुवस्पत इत्यत्र 'भू' शब्देन सर्वाण्यपि भुवनान्यु. पलक्षितानीति व्याचष्टे – भुवनानां ह्येष पतिरिति । धामशब्दतात्पर्यमाह - अङ्गानि वै विश्वानि धामानीति । अत्राङ्गानि ग्रहचमसादीनि; क्रय प्रदेशादागमनस्य तदर्थत्वात् । परिपरि - परिपन्थिवृकशब्दानामवयवार्थभेदे सत्यपि पर्यवसितार्थ एष एवेत्याह-यथैनमन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न विन्देयुरिति ॥ १४ ॥ 
इयेनो भूत्वेति । मन्त्रभागपाठस्य तात्पर्यमाह - वय एवैनमेतद् भूतं प्रपातयतीति । एतेन पाठेन पक्षि- रूपमेव सन्तं प्रापितवान् भवति । ' रक्षांसि ' ' नान्ववयन्ति ' हन्तुं नानुगच्छन्ति । स्पष्टमन्यत् ॥ १५ ॥ अथ शरीरमेवान्ववहन्तीति । यदि प्रमादात् सोमं रक्ष- आदिर्हन्यात् तदानीं श्येनो भूत्वेति मन्त्रसामर्थ्येन 
६९१ 
! [ ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
( स्त्यु ) अथ सुब्रह्मण्यामुाह्वयति । यथा वेभ्यः पक्ष्यन्त्स्यात्तान्नुयादि- त्यह्वे वः पक्तास्मीत्येवमेवैतद्देवेभ्यो यज्ञं निवेदयति सुब्रह्मण्यो ३ धुँ सुब्रह्मण्यो ३ मिति ब्रह्म हि देवान्प्रच्यावयति त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १७ ॥ 
(5) इन्द्रागच्छेति । (ती) इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता तस्मादाहेन्द्रा- गच्छेति हरिख आगच्छ मेधातिथेर्मेष वृषणश्वस्य मेने ॥ गौरावस्कन्दिन्न- हल्यायै जाति तान्येवास्य चरणानि तैरेवैनमेतत्प्रमुमोदयिषति ॥ १८ ॥ 
अय सुब्रह्मण्यामाह्वयति । यथा येभ्यः पक्ष्यन्त्स्यात् - तान्ब्रूयाद्-इत्यहे वः पक्तास्मीत्येवमेवैत- देवेभ्यो यज्ञं निवेदयति । सुब्रह्मण्यो ३ म्, सुब्रह्मण्यो ३ म् - इति । ब्रह्म हि देवान्प्रच्यावयति । त्रिष्कृत्व आह । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १७ ॥ 
" इन्द्रागच्छेति " - इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्रागच्छेति । " हरिव आगच्छ 
श्येनीभावादुपादेयस्य सारांशस्यावध्याभावात् हन्ता श्येनशरीरमेवानुगत्य हन्ति नात्मानमित्यर्थः । ' यजमानस्य गृहान् गच्छ तन्नौ संस्कृतम् ' इति मन्त्रभागस्यार्थः स्पष्ट इत्याह - नात्र तिरोहितमिवास्तीति ॥ १६ ॥ 
अथ सुब्रह्मण्यामित्यादि । ब्रह्म देवानामाह्वानसाधनो मन्त्रः, शोभनं ब्रह्म 'सुत्रह्म', तदर्हतीति' सुब्रह्मण्या' काचन देवता तां " सुब्रह्मण्यो३म् " इत्यादिनिगदेनाह्वयेत् । तत्प्रकारः सूत्रे दर्शितः- “ सुब्रह्मण्यो ३ मिति त्रिरुक्त्वा सन्निगदम् " – ( का. श्रौ. सू. ७ । २ ४१ ) इति । निगदपदानां ब्राह्मणेनैव व्याख्यानात नास्माभिर्व्याख्यायते || 
आह्वानं प्रशंसति-यथा येभ्य इति । ' यथा ' लोके ' येभ्यः ' अर्थाय ' पक्ष्यन् ' पाकं कर्तुमिच्छन् भवति — तान् ’ भोक्तृन् ‘ब्रूयात् ' ' इत्यहे व पक्तास्मीति' । इत्यह इति पाकदिवसो निर्दिश्यते; इतो द्वितीये - Sहनि तृतीयेऽहनीति रूपेणेत्यर्थः ॥ 
४: 
99 
" 
ननु मन्त्रेणाह्वानेऽपि कथमिन्द्र आगच्छतीत्यत आह-ब्रह्म देवान् प्रच्यावयतीति । हि ' - शब्दो वायवायाहि दर्शत " - (ऋ. सं. १ । २ । १ ) इत्येवमादिमन्त्रगतां देवताप्रच्यावनप्रसिद्धिं द्योतयति । सुब्रह्मण्यपदस्य पाठसिद्धां त्रिरावृत्ति प्रशंसति - त्रिष्कृत्व आहेत्यादि । यज्ञस्य त्र्यावृत्तिरूपत्वं सवनत्रयापेक्षयेति द्रष्टव्यम् ( ऐ. बा. ६ । २ । १ ) ॥ १७ ॥ 
इन्द्रागच्छेतीति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेत्यादि । स्पष्टम् । " हरिव आगच्छ ” – इत्यादि " अहल्याये जार" इत्यन्तानां पञ्चानां वाक्यानां पृथक् पृथगर्थे सम्भवत्यपि तात्पर्यस्यैकत्वमभिप्रेत्य सङ्ग्रह्य तात्पर्यमाह - हरिव 
१- ' सारांशस्य बाधाभावात् ' - ६०क्व० पा० । २ सुब्रह्मण्यां चाह्वयति सुब्रह्मण्यो ३५ सुब्रह्मण्यो ३ मिति त्रिरुक्त्वा -स. -निगदं यावदहे सुत्या तथाह । का. श्री. सु. ७२४१ । ३ - अहल्या यै जार इति-मीमांसादर्शने तु एतत्कथायाः कविकल्पनामूलत्व- मेव सिद्धांतितम् । तथापि - तंत्रवार्तिके विशेष उक्तः । जै. सू. ९-१-४२-४४ । अधिकरणे । सवितैवाहनि लीयमानतया रात्रे- रहल्याशब्दवाच्यायाः क्षयात्मकजरणहेतुत्वात् जीर्यत्यस्मादनेन वोदिते न वेत्यहल्याजार उच्यते । न परस्त्रीव्यवहारात् - इति ॥ 
६९३ 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, १ मा० 1 
कौशिक ब्राह्मण गौतम ब्रुवाणेति । शुश्वद्वैत दारुणिनाऽधुनोपज्ञातं यद्गौतम ब्रुवणेति स यदि कामयेत ब्रूयादेत कामयेापि नाद्रिये- तेत्यहे सुत्यामिति यावदडे सुत्या भुवति ॥ १९ ॥ 
देवा ब्रह्माण आगच्छतेति । तद्देवश्व ब्राह्मणां चाहते हो भ्रयैरर्थो भुवति यद्देवैश्व ब्राह्मणैश्च ॥ २० ॥ 
(श्वा ) अथ प्रतिप्रस्थाता । (ताग्रे) अग्रेण शालामनीषोमीयेण पशुना प्रत्युपतिष्ठतेोमो वाऽतुमन्तम्भ आदधाते यो दीक्षत आमा- वैष्णवभुं हम दो दीक्षणीयं हविर्भुवति यो वै विष्णुः सोमः सु हविवु एषु देवानां भवति यो दीक्षते तुदेनमन्तर्जम्भऽआदधाते तुत्पशुना- ऽऽत्मानं निष्क्रीणीते ॥ २१ ॥ 
मेधातिथेर्मेष वृषणश्वस्य मेने । गौरावस्कन्दिन् अहल्यायै जारेति " - तद् यान्येवास्य चर- णानि - तैरेनमेतत्प्रमुमोदयिषति ॥ १८ ॥ 
" कौशिक ब्राह्मण गौतम ब्रुवाणेति " - शश्वद्वैतदारुणिनाऽघुनोपज्ञातम् - यगौतम ब्रुवा- णेति । स यदि कामयेत - ब्रूयादेतद् । यद्यु कामयेत - अपि नाद्रियेत - " इत्यहे सुत्यामिति" यावदद्दे सुत्या भवति ॥ १९ ॥ 
44 देवा ब्रह्माणं आगच्छतेति " - तद् देवांश्व ब्राह्मणांश्चाह । एतैर्ह्यत्रोभयैरर्थो भवति यद्दे - वैश्व ब्राह्मणैश्व ॥ २० ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थाता - अग्रेण शालामग्नीषोमीयेण पशुना प्रत्युपतिष्ठते । अग्नीषोमो वा एतमन्त- जम्मआदधाते - यो दीक्षते । आनावैष्णवं ह्यदो दीक्षणीयं हविर्भवति । यो वै विष्णुः । सोमः सः । हविर्वा एष देवानां भवति यो दीक्षते । तदेनमन्तर्जम्भऽआदधाते - तत्पशुनाऽऽत्मानं निष्क्रीणीते २१ 
आगच्छ मेघातिथेर्मेषेत्यादिना । तद्यान्येवास्य चरणानि तैरेवैनमेतत् प्रमुमोदयिषतीति । ' तत् " तथा सति 'अस्य' इन्द्रस्य ' यान्येव ' चरणानि चरित्राणि पूर्वपक्षापरपक्षलक्षणाभ्यामभिमतस्य वस्तुनो हरणं मेधातिथेः काण्वायनेर्मेषो भूत्वा हरणम्-इत्येवमादीनि; ' तैरेव ' ' एनम् ' प्रमोदयितुमिच्छति ॥ 
" 
" 
हरिवआदीनि पदानि सामब्राह्मणे व्याख्यातानि ( सा. ना. १ । १ । २ ) ॥ १८ ॥ १९ ॥ देवा ब्रह्माण इति । अनयोस्तात्पर्यमाह-तद्देवांश्च ब्राह्मणांश्वाहेति । अत्र ' अस्मिन् यज्ञे ' उभयैः ' द्विविधैः 'देवैर्ब्राह्मणेश्व' यष्टव्यत्वेन याजकत्वेन च ' अर्थः ' प्रयोजनं यज्ञसिद्धिः यजमानस्य ' भवति ' ताने- घेतान् ' देवाः ब्राह्मणाः ' - इति पदद्वयमाह - नेतरानित्यर्थः ॥ २० ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थातेति । ' अम्नीषोमीयेण पशुना प्रत्युपतिष्ठते प्रतिप्रस्थाता ' शालायाः पुरोदेशे अग्नीषो- मीयं पशुमादाय गच्छतः सोमस्याभिमुखं स्थापयेदित्यर्थः । अग्नीषोमीयस्यावस्थितिं यजमानस्प आत्मनिष्क्रय- 
१- शालां पूर्वेण प्रतिप्रस्थाताऽमीषोमीयं पशुमादाय तिष्ठति कृष्णसारंगं मेध्यमभावे लोहितसारंगम् । का. श्री. सु. ७ ॥ २४३ ॥ 
E 
७। 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाग्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
तचैके । ( कs) आहवनीयाडुल्मुकमाहरन्त्ययुमग्निरयं सोमस्ता- भ्यां सहसयां निष्केष्यामहऽइति वदन्तस्तुदु तुथा न कुर्याद्यत्र वाऽएतौ क च तुत्सहैव ॥ २२ ॥ 
सवै द्विरूपो भवति । द्विदेवत्यो हि भुवति देवतयोरसमदे कृष्णसारंगः स्यादित्याहुरेतुद्धयेनयो रूपुतममिवेति यदि कृष्णसारङ्गं न विन्देदुथो 
अपि लोहितसारङ्गः स्यात् ॥ २३ ॥ 
( ) तुस्मिन्वाचयति । नुमो मित्रस्य व्वरुणस्य चुक्षसे महो देवाय 
(त) 
तद्वैके आहवनीयादुल्मुकमाहरन्ति - अयमग्निः, अयं सोमः । ताभ्यां सहसयां निष्केष्या- महे- इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । यत्र वाऽएतौ क्वच - तत्सहैव ॥ २२ ॥ 
स वै द्विरूपो भवति । द्विदेवत्यो हि भवति । देवतयोरसमदे । कृष्णसारंगः । स्यादित्याहुः । नद्धयेनयो रूपतममिवेति । यदि कृष्णसारङ्गं न विन्देदयोऽअपि लोहितसारंगः स्यात् ॥ २३ ॥ 
तस्मिन्वाचयति - " नमो मित्रस्य वरुणस्य चक्षसे महो देवाय तदृतं सपर्यत ॥ दूरे- रूपेण प्रशंसति- अग्नीषोमौ वा एतमिति । ' एतम् ' दीक्षितम् ' अन्तर्जम्भे' अन्नखादनस्थानं जम्भः, दन्तपङ्क्त्योरन्तराल इत्यर्थः । एतदेवोपपादयति- आग्नावैष्णवं ह्यद इति । यस्मादस्य यजमानस्य 'अदः विप्रकृष्टे काले दीक्षणीयेष्टौ ' हविः ' अभूत् । अस्तु किं तत इत्यत आह-यो वै विष्णुरिति । तत्र विष्णु- रिति योऽस्ति ' स सोमः ', सोमस्य यागनिर्वर्तकत्वेन यज्ञत्वाद् ; " यज्ञो वै विष्णु:-" (श. प. बा. १ । १ । २ । १३ ) इति श्रुतेः । यज्ञद्वारा विष्णोः सोमत्वम् 'दीक्षा' संस्कारः दीक्षणीयेष्टया संस्कृतत्वादेव दीक्षणीयेष्टिदेवतयोर्हविश्व ' एनं ' जम्भे स्थितम् । अतो जम्भाद् विमोक्षाय अग्नीषोमीयं दत्त्वा आत्मनिष्क्रयणं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
; 
तद्धैक ईति । ' अयम् ' उल्मुकरूपः ' अग्निः ', ' अयं सोमः ' । ' ताभ्यां ' सकाशादात्मानं ' निष्के- व्यामहे ' इत्युल्मुकस्याहर्तुरभिप्रायः । अमुं पक्षं निराकरोति-तदु तथा नेति । तर्हि कथं सहभाव उपपद्यत इति, तत्राह - यत्र वा एतौ क च तत् सहैवेति । ' एतौ ' अग्नीषोमो ' यत्र कच ' स्थाने सह वर्तेते ' तत् तादृगुरूपा स्थितिरेवात्र सहभाव एवेत्यर्थः । एवकारेण संयोजना व्युदस्यते ॥ २२ ॥ 
स वै द्विरूपो भवतीति ' । ' सः ' अग्नीषोमीयः पशुः । द्वैरूप्ये कारणाभिधानम् - द्विदेवत्यो हीति । द्वैरूप्यसिद्धयेऽपेक्षितौ वर्णावाह- कृष्णसारङ्गः स्यादित्याहुरिति । 
" सारङ्गः ' शबलवर्णः । एतत् ' कृष्णत्वं शत्रलत्वं च ' एनयो: ' अग्नीषोमयोः 'रूपतममिव ' अत्यन्तमभिमतं रूपमित्यर्थः । आग्नेयः कृष्ण- ग्रीवः " - ( वा. सं. २४ । १, ४, ६, ९, ४ । २८ - ९८ ) इत्यादी अग्नेः कार्ण्य सम्बन्धश्रवणात् तदेव तदुचितं रूपम्, सारङ्गवर्णस्य सोमयोग्यत्वमपि श्राद्धावयां द्रष्टव्यम् । तदलाभेऽपि वा ' लोहितसारङ्गः स्यात् ' लोहितस्याग्निवर्णसाम्यं प्रसिद्धम् ॥ २३ ॥ 
तस्मिन् वाचयतीति । ' तस्मिन् ' अजे, आगते इति शेषः । नमो मित्रस्येति । 'नमो मित्रस्येत्ये- नमालभ्य वाचयति " इति कात्यायनः ( का. श्रौ.सू. ७।२४३) ॥ 
१ - आहवनीयाच्चोल्मुकमाहृत्यैके । का.श्रौ. सू. ७ १ २४५ । 
६९५ 
(. ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[ ३ का०, ३ प्र०, १ ना० ] 
तदृतु सपर्यंत । दूरेदृशे देवजाताय केतुवे दिवस्पुत्राय सूर्याय शंसते ति नुम एवास्माऽएतत्करोति मित्रधुयमेवैनेनैतत्कुरुते ॥ २४ ॥ 
( तेऽथा ) अथाध्वर्युरारोहणं व्विमुञ्चति । व्वरुणस्योत्तम्भनमसीत्यु- पस्तुम्भनेनोपस्तभ्नाति व्वरुणस्य स्कम्भसुर्जनी स्थ इति शुम्येऽजुन- इति स षदाह व्वरुणस्य स्कम्भसुर्जनी स्थ इति व्वरुण्यो हयेषु एतुर्हि भुवति यत्सोमः क्रीतः ॥ २५ ॥ 
(तोऽथ ) अथ चत्वारो राजासन्दीमाददते । द्वौ वाऽअस्मै मानुषाय राज्ञ आददातेऽथैतां चत्वारो योऽस्य सकृत्सर्व्वस्युष्टे ॥ २६ ॥ 
दृशे देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय सूर्याय शंसत " - ( वा. सं. ४ | ३६ ) इति । नम एवास्माऽएतत्करोति । मित्रधेयमेवैनेनैतत्कुरुते ॥ २४ ॥ 
अथाध्वर्युरारोहणं विमुञ्चति - " वरुणस्योत्तम्भनमसि ” - ( वा. सं. ४ । ३६) इति । उपस्तम्भनेनो- पस्तनाति । 66 
वरुणस्य स्कम्भ सर्जनी स्थः " - ( वा. सं. १ । ३६ ) इति । शम्ये उगृहति स यदाह - वरुणस्य स्कम्भसी स्थ इति । वरुण्यो ह्येष एतर्हि भवति - यत्सोमः क्रीतः ॥ २६॥ 
अथ चत्वारो राजासन्दामाददते । द्वौ वाऽअस्मै मानुषाय राज्ञ आददाते । अथैतां चत्वारो योऽस्य सकृत्सर्वस्येष्टे ॥ २६ ॥ 
मन्त्रस्यायमर्थः । ' मित्रस्य ' मितेस्त्राता मित्रः सूर्यः, वरुणस्तमो निवारकः सूर्यः, तस्य तस्मै इत्यर्थः । ' नमः ' नमस्कारः प्रह्वीभावः अस्तु । अथवा “ मैत्रं वा अहर्वारुणी रात्रिः " ( तै. सं. २ कां. २ प्र. ६ अ. ) - इति श्रुत्यन्तरादहर भिमानिदेवाय, रात्र्यभिमानिदेवाय सूर्याय नम इत्यर्थः । 'चक्षसे' सर्वस्य द्रष्ट्रे नमः । ' महो देवाय ' महते देवाय च नमः । स्वयं नत्वेतरेभ्योऽप्युपदिशति - हे प्राणिनः ! यूयमपि 'तत्' प्रसिद्धम्, ऋतं सत्यभूतम् आदित्याख्यं वस्तु ' सपर्यत' अर्चयत ।' दूरेदृशे ' दूरे दर्शनाय ॥ २४ ॥ 
अथाध्वर्युरिति । उपस्तम्भेनोपस्तभ्नांतीति । उपस्तभ्यते प्रतिबध्यते इति उपस्तम्भः शकटा- ग्राधारकाष्ठम् । तेन ' उपस्तम्नाति ' शकटाग्रम् । हे काष्ठ ! त्वं ' वरुणस्य उपना स्थापितस्य सोमस्य ‘ उत्तम्भनमसि ' । शकटस्योत्तम्भकत्वाद् तद्द्वारा वरुणस्याप्युत्तम्भकत्वम् । “ उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य "- 
। (पा. सू. ८ । ४ । ६१ ) इति सकारलोपः ॥ 
9 
6 
9 
शम्ययोः समन्त्रकमुद्धरणं विधत्ते - वरुणस्य स्कम्भसर्जनी स्थ इति । ' वरुणस्य ' सोमस्य तदाधारभूत- स्थानसोऽङ्गस्य यत् स्कम्भनम्, तस्य सजेन्यौ राष्ट्रयौ ' स्थः ' तादृश्यौ युवामुद्गृह्णामीत्यर्थः ॥ 
अमुं मन्त्रं व्याचष्टे - वरुण्यो ह्येष एतहति । ' एतर्हि ' एतस्मिन् क्रीतावसरे सोमो ' वरुण्यः ' भवति । " तयोर्दार्हिलौ च च्छन्दसि " - ( पा. सू. १ । ३ । २० ) इति एतच्छब्दस्य हिल् ॥ २५ ॥ 
अथ चत्वारो राजासन्दीमाददत इति (का. श्रौ. सू. ७ । २४८ ) । चत्वारोऽत्राध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रादयो- 
१- ' दूरे दर्शनीयम् ' - ३. क. पा. । २ - समीपेऽन उपस्थाप्यो त्तभनेनोपस्तभ्नाति वरुणस्योत्तमनामेति । का.श्रौ.सू. ७/२४६ । ३ - शम्ये चोदूति वरुणस्य स्कंभसर्जनी स्थ इति । का. श्री. सू. ७ । २४७ । ४- श्रदुंबरीमासन्दी नामिदन्नामरनिमात्राही मूतामा हरन्ति चत्वारः । इति । 
६९६ 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
(ष्टS ) औदुम्बरी भवति । (त्यु ) अन्नं वाऽकुर्गुदुम्बर ऊर्जोऽन्नाद्यस्या- वरुद्धयै तुस्माडौदुम्बरी भवति ॥ २७ ॥ 
नाभिष्ठा भवति । (त्यु ) अत्र वाऽअन्नं प्रतितिष्ठत्युन्नथं सोमस्तुस्मा- न्नाभिदष्टा भवत्युत्रोऽएव रेतस आशयो उतः सोमस्तुस्मादुत्रष्ठा भवति २८ तामभिमृशति । व्वरुणस्य ऋतसुदन्यसीत्युथ कृष्णाजिनमास्तृणाति व्वरुणस्य ऋतसदनमसीत्यथैनमासादयति व्वुरुषस्य ऋतसदनमासी- 
औदुम्बरी भवति । अन्नं वाऽऊर्क । उदुम्बर ऊर्जः । अन्नाद्यस्यावरुद्धयै । तस्मादौड - म्वरी भवति ॥ २७ ॥ 
नाभिदघ्ना भवति । अत्र वाऽअन्नं प्रतितिष्ठति, अन्नं सोमः । तस्मान्नाभिदघ्ना भवति । अत्रो- Sएव रेतस आशयः । रेतः सोमः । तस्मादत्रदघ्ना भवति ॥ २८ ॥ 
I 
तामभिमृशति - " वरुणस्य ऋतसदन्यसि " - ( वा. सं. ४३६ ) इति । अथ कृष्णाजिन- 
ऽध्वर्युव एव । तथा चापस्तम्बः - " तां सर्वेऽध्वर्यवोऽग्रेण प्राग्वंशं राजन्योद्गृह्यमान उद्गृह्णन्ति ( आप. श्रौ.सू. १० । २९ । ७ ) इति । व्यतिरेकप्रदर्शनमुखेन ऋत्विक्चतुष्टुं प्रशंसति - द्वौ वा अस्मै मानुषाय राज्ञे आददाते इति । आन्दोलिकामित्यर्थः । ' यः ' ' अस्य प्रतीयमानस्य 'सर्वस्य अपि जगत: ' सकृत् ' उपायेनैव ' ईष्टे ' ईश्वरो भवति, ' अथ ' ' एताम् एतदीयामासन्दी ' चत्वारः आद- दते ' - इति पूर्वत्रांन्वयः ॥ २६ ॥ 
, 
, 
6 
" देवा इषमूर्जं 
आसन्या औदुम्बरीत्वं विधाय प्रशंसति - औदुम्बरी भवत्यन्नं वा ऊर्मुदुम्बर इति । व्यभजन्त तत उदुम्बरः समभवत् " - ( ऐ. ना. ९ । ४ । १ ) इति श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्वै शब्देन द्योत्यते ॥ 
66 
ननु इदम् “ ऊर्जोऽन्नाद्यस्यावरुद्धयै ” – इति उदुम्बरस्य फलविधानम् ; कुतः ' अवरुद्धयै ' - इति चतुर्थ्या फलत्वप्रतिभानात् । अत ऊर्जेवरोधलक्षणाय फलायौदुम्बरी कर्तव्येत्यर्थः । नैतदेवम् । नात्रौदुम्बरी भवतीति विधिरुपलभ्यते, वर्तमानव्यपदेशात् ; अर्थवादेनैव स विधिरुन्नेयः; अतोऽत्र तस्यौदुम्बरत्वस्य विधातुमशक्यत्वात् कस्येदं फलं स्यात् । ननु स्तुतिञ्च करोतु, फलमपि विदधात्विति मन्तव्यम् ; तथा द्वैविध्ये वाक्यभेदापत्तेः । अत इदं केवलं स्तावकमिति सिद्धम् ॥ २७ ॥ 
1 
เ 
नाभिदघ्ना भवतीति । नाभिप्रमाणा भवेत् । " प्रमाणे द्वयसज् - दघ्नञू - मात्रचः " – ( पा. सू. ९ । २ ॥ ३७ ) इति दन्नच् प्रत्ययः । अत्र वा अन्नमिति । अत्र ' - इति नाभिप्रदेशस्याभिनयः । अन्नस्य नाभि- प्रतिष्ठितत्वे सोमस्य किमायातमित्यत आह- अन्नं सोम इति । प्रकारान्तरेण नाभिदन्नत्वं प्रशंसति - अत्रो एव रेतस आशय इति । ' अत्रो एव ' अत्रैव च । ' अत्रदघ्ना ' नामिदन्नेत्यर्थः । अत्र कात्यायन:- - " औदु- म्बरीमासन्दी नाभिदघ्नामरत्निमात्राङ्गीमूतामाहरन्ति चत्वारः " - ( का. श्री. सू. ७ । २४८ ) इति ॥ २८ ॥ 
तस्या अभिमर्शनं समन्त्रकं विधत्ते - सामभिमृशतीति । ताम् ' आसन्दीमित्यर्थः । वरुणस्य ऋत- 
6 
१- अमित्येनां वरुणस्य ऋतसदन्यसीति । का. धो. सू. ७ । २४९ । 
६९.७ 
66( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, १ प्रा. ] 
देति स गदाह व्वरुणस्य ऋतसदनमासीदेति व्वरुण्यो हवेषु एतुर्हि भुवति ॥ २९ ॥ 
(त्यु ) अथैन ँ शालां प्रपादयति । सु प्रपादुयन्वाचयति । ते धामानि हविषा सुजन्ति ता ते व्विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम् । गयस्फानः प्रतुरणः सुवीरोऽवीरहा पुचरा सोम दुर्गानुति गृहा वै दुर्गा गृहान्नः शिवः शान्तो- ऽपापकृत्प्रचरेत्येवैतदाह ॥ ३० ॥ 
मास्तृणाति - " वरुणस्य ऋतसदनमसि " - ( वा. सं. ४ | ३७ ) इति । अथैनमासादयति- वरुणस्य ऋतसदनमासीद " - ( वा. सं. ४ । ३६ ) इति । स यदाह - वरुणस्य ऋतसदन- मासीदेति । वरुण्यो ह्येष तर्हि भवति ॥ २९ ॥ 
अथैनं शालां प्रपादयति । स प्रपादयन् वाचयति । " या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम् । गयस्फानः प्रतरणः खुवीरोऽवीरहा प्रचरा सोम दुर्यान् "- ( वा. सं. ४ ३७ ) इति । गृहा वै दुर्याः । गृहान्नः शिवः शान्तोऽपापकृत्प्रचरेत्येवैतदाह ॥ ३० ॥ 
सदन्यसीतीति । हे आसन्दि ! त्वं ' वरुणस्य ' सोमस्य ' ऋतसदनम् ' ऋतमिति यज्ञनाम । " सत्यं वा यज्ञं वा " ( निरु. ४ । ३ । ३ ) इति यास्कः । यज्ञार्हं स्थानमसीत्यर्थः ॥ 
आसन्दीवत्कृष्णाजिनस्यापि सोमासादनार्हत्वादासन्दीस्पर्शनमन्त्र एव कृष्णाजिनास्तरणेऽपि विनियुक्तः । सोमासादनमन्त्रे त्वासीदेति विशेषः । अतो न मन्त्राः पृथग्व्याख्यानार्हाः । स यदोह वरुणस्येत्यादि । स्पष्टम् ॥ २९ ॥ 
1 
अथैनं शालामित्यादि । प्राग्वंशस्य पुरोदेशे आसन्द्यां स्थापितं सोममासन्द्या सह प्राचीनवंशं गमयेदित्यर्थः । प्रपादनसमये " या ते धामानि " इति मन्त्रं यजमान वाचयेत् । अध्वर्योः प्राधान्यात् तदपेक्षया 'प्रपादु- यति ' - इत्येकवचनम् । वस्तुतस्तु चत्वारः प्रपादयन्ति । तथा च सूत्रकारः - " शालां प्रवेशयन्ति दीक्षित- सञ्चरेण, या त इति वाचयति, आहवनीयं क्षणेन स्थापयन्ति - " ( का . श्रौ.सू. ७ । २५२ - २१४ ) इति ॥ 
, 
6 
मन्त्रस्यायमर्थः । ' हे सोम' ! ' ते ' ' या ' यानि ' धामानि ' स्थानानि नामानि जन्मानि च त्रीण्यपि ( निरु. ९ । ३ । ७ ) ' धाम' शब्दवाच्यानि ' हविषा ' ' यजन्ति ' ' ते ' तव सम्बन्धीनि ता तानि ' विश्वानि सर्वाण्यपि । ' यज्ञम् ' - इति विभक्तिव्यत्ययः । अयं यज्ञः 'परिभूः' परितो भावयिता 'अस्तु' त्वं च गयस्फानः ' पशुपुत्रादिना गृहस्य वर्द्धयिता, ' प्रतरणः ' आपद्भयः प्रकर्षेण तारयिता, ' सुवीरः शोभनवीरोपेतः, तत्प्रद इत्यर्थः, ' अवीरहा ' पुत्रादेरहन्ता च सन्, दुर्यान् ' गृहान् ' प्रचर ' प्रकरोषि । श्वतुर्थपादगतदुर्य-शब्दार्थं ब्रुवन् कृत्स्नमन्त्रतात्पर्यमाह - गृहा वै दुर्गा इत्यादिना ॥ ३० ॥ 
८ 
१- कृष्णाजिनमस्यामास्तृणाति वरुणस्य ऋतसदनमसीति । का श्रौ.सू. ७ । २५० । तस्मिन्त्स में निदधाति वरुणस्य इस सदन सीदेति । का.श्रौ. सू. ७ | २५१ । 
। 
१९८ 
9 
[ १ अ०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
(डाsत्र ) अत्र हैके । (क) उदपात्रमुपनिनयन्ति यथा राज्ञऽआगतायो- दकमाहुरे देवमेतद्विति व्वदन्तस्तुदु तुथा न कुर्यान्मानुषु हृ ते यज्ञे कुर्वन्ति व्वृद्धं वै तुद्यजुस्य युन्मानुषं नेदव्यृद्धं षजे करवाणीति तस्मान्नोपनिनयेत् ३ १॥ इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥१॥ [३.४.] इति तृतीयोऽध्यायः ॥ 
अत्र हैके उदपात्रमुपनिनयन्ति । यथा राज्ञऽआगतायोदकमाहरे देवमेतदिति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । मानुषं ह ते यज्ञे कुर्वन्ति । व्यृद्धं वै तद्यज्ञस्य यन्मानुषम् । नेद् व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति । खस्मान्नोपनिनयेत् ॥ ३१ ॥ 
अत्र हैक उदपात्रमुपनिनयन्तीति । मेनुष्योपचारवत् देवस्य सोमस्योदपात्रनिनयनलक्षणोपचारे सति तदुप चरणं मानुषं भवति, एतत् ' यज्ञे व्यृद्धम् ' अतो मानुषत्वपरिहाराय उदपात्रं नोपनिनयेत् ॥ ३१॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे तृतीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥३॥३॥४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥२॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ 
१ - यदपात्रमुपनिनयत्येके । का. श्रौ. सू. ७।२५५ । 
FSS 
चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
शिरो वै यजुस्यातिथ्यं बाहू प्रायणीयोदयनीयौ । ( याव ) अभितो वै शिरो बाहू भवतस्तुस्मादति आतिथ्यमेते हविषी भवतः प्रायणीय- श्वोदयनीयश्च ॥ १ ॥ 
(श्वा ) अथ सुस्मादातिथ्यं नाम । (मा) अतिथिर्वा एषु एतस्यागच्छति यस् सोमः क्रीतस्तुस्मा एतद्यथा राज्ञे वा ब्राह्मणाय वा महोक्षं वा महाजुं वा पुचेत्तदुह मानुषु हविर्देवानामेवमस्मा ऽएतदातिथ्यं करोति ॥ २ ॥ 
तुदाहुः । पर्वोऽतीत्य गृह्णीयाडिति पुत्र वाऽअर्हन्तमागतं नापचायन्ति क्रुध्यति वै स तत्र तथा हापचितो भवति ॥ ३ ॥ 
अथ आतिथ्येष्टिः । 
शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् - चाहू प्रायणीयोदयनीयौ | अभितो वै शिरो बाहू भवतः । तस्मादभित आतिथ्यमेते हविषी भवतः - प्रायणीयश्चोदयनीयश्च ॥ १ ॥ 
अथ यस्मादातिथ्यं नाम । अतिथिर्वाऽएष एतस्यागच्छति - यत्सोमः क्रीतः । तस्माऽएतद् - यथा राज्ञे वा ब्राह्मणाय वा महोक्षं वा महाजं वा पचेत्-तदह मानुषम्, हविर्देवानाम्, एवमस्माऽएत- दातिथ्यं करोति ॥ २ ॥ 
तदाहु: - पूर्वोऽतीत्य गृह्णीयादिति । यत्र वाऽअर्हन्तमागतं नापचायन्ति - क्रुध्यति वै स तत्र । तथा हापचितो भवति ॥ ३ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ आतिथ्यस्य प्रायणीयानन्तर्यं विधत्ते - शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यमिति । व्याख्यातमिदम् ॥ १ ॥ यत्सम्बन्धादिदं हविरातिथ्यं तस्य सोमस्य कथमतिथित्वमिति निर्वचनप्रदर्शनद्वारेण तद्दर्शयति-अथ यस्मा- दातिथ्यं नामेति । यस्मान्निमित्तादातिथ्यमिति हविषो नाम अत उच्यत इति शेषः । ' एतस्य ' यजमानस्य वसतिं यः ' अतिथिः ' सन् यस्मात् ' आगच्छति; ' न विद्यते प्रतिनियता तिथिर्यस्य सोऽतिथिरित्यर्थः । तस्मा- दतिथये सोमाय ' एतद् ' हविः निरूप्यत इत्यातिथ्यं नाम सम्पन्नम् । अतिथित्वमुपजीव्यातिथ्यमवश्यं कर्तव्य- मित्याह-यथा राज्ञ इति । राज्ञे वा ब्राह्मणाय वेति । राज्ञः " गौर्मधुपर्कः स्यात् स्नातकायोपस्थिताय राज्ञे व " इति स्मृतेः सिद्ध: ( आप श्रौ.सू. । २ । ८ । ८ ) । ब्राह्मणः श्रोत्रियोऽभिमतः ।" महोक्षं वा महाजं वा श्रोत्रियायोपकल्पयेत् ” (याज्ञ. सं. १ । १ । १०८) इति स्मृतेः । ' तदह मानुषम् ' आतिथ्य- मिति शेषः । हविर्देवानामिति । देवानां हविरेवातिथ्यमित्यर्थः । एवमस्मा एतदिति । दाष्टन्तिकम् ॥ २ ॥ तदाहुः पूर्वोऽतीत्य गृह्णीयादित्यादि । सोमम् 'अतीत्य' पृष्ठतः कृत्वा, स्वयं तत: ' पूर्व : ' सन् पूर्वमागत्य 
१-आतिथ्यं निर्व्वपति व्वैष्णवं नवकपालं । का.श्रौ.सू. ८1१1 २ - एतदग्रे - 'आददते आन्दोलिकाम् इत्यर्थः -' ६० क० पा० । 
७०० 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
तडा अन्यतएव विमुक्तः स्यात् । (द) अन्यतरोऽविमुक्तोऽथ गृही- यात्स दन्यतरो विमुक्तस्तेनागतो मुद्रन्यतरोऽव्विमुक्तस्तेनापचितः ॥४॥ (स्तु) तदु तुथा न कुर्यात् । (द्वि ) विमुच्यैव प्रपाद्य गृह्णीयाद्यथा वै देवानां चरणं तद्वाऽअनुमनुष्याणां तस्मान्मानुषे यावन्न विमुञ्चते नैवास्मै तावदुदकं हरन्ति नापचितिं कुर्व्वन्त्युनागतो हि स तावद्भवत्यथ सुदैव व्विमुञ्चतेऽथास्माऽउदकं हुरन्त्यथापचितिं कुर्व्वन्ति तुर्हि हि स आगतो 
भुवति तस्माद्विमुच्यैव प्रपाद्य गृहीयात् ॥ ५ ॥ 
तद्वाऽअन्यतर एव विमुक्तः स्यात् - अन्यतरोऽविमुक्तः । अथ गृह्णीयात् । स यदन्यतरो विमुक्तस्ते- नागतः । यद्वन्यतरोऽविमुक्तस्तेनापचितः ॥ ४॥ 
। 
तदु तथा न कुर्यात् । विमुच्यैव प्रपाद्य गृह्णीयात् । यथा वै देवानां चरणम् । तद्वाऽअनुमनु- 
। व्याणाम् । तस्मान्मानुषे यावन्न विमुञ्चते - नैवास्मै तावदुदकं हरन्ति, नापचितिं कुर्वन्ति । अना- गतो हि स तावद्भवति । अथ यदैव विमुञ्चते - अथास्माऽउदकं हरन्ति, अथापचितिं कुर्वन्ति । ता हि स आगतो भवति । तस्माद्विमुच्यैव प्रपाद्य गृह्णीयात् ॥ ५ ॥ 
हविः ' गृह्णीयात् ' । विपक्षबाधपुरःसरं हविर्ग्रहणं प्रशंसति - यत्र वा अर्हन्तमागतं नापचायन्तीति । 'अर्हन्तं ' 
1 पूज्यं गृहम् ‘आगतम्' आगतमात्रम् ' न अपचायन्ति ' । चायतेर्लेटयडभाव छान्दसः (पा. सू. ३।४।९४ ) (धा.पा. भ्वा. उ. ९०५ ) पूजां न कुर्युः ; ' सः ' ' तत्र ' तस्मिन्नपचितिविषये ' क्रुध्यति ' । 'तथा ह' तथा सति सोमप्रवेशात् प्रागेव हविर्ग्रहणे सति ' अपचितो भवति ' ॥ ३॥ 
1 
, 
अपचितिश्च द्वेधा सम्भवति - अन्यतरानडुद्विमोकानन्तरम् उभयविमोकानन्तरं च; तत्रान्यतरविमोकानन्तर- पक्षमुपन्यस्यति - तद्वा अन्यतर ऐवेति । एतदेवोपपादति स यदन्यतरो विमुक्तस्तेनागत इति । तथा हि लोके यानाद्यविमोके सति आगमनिश्चयो न भवेत्; इह त्वन्यतरानडुद्विमोकेन तन्निश्चयो भवति । अन्यतरस्यावि- मोके तदागमनात् प्रागेव सा कृता स्यात् ॥ ४ ॥ 
" 
• 
अमुं पक्षं निराचष्टे--तदु तथा न कुर्यादिति । इदानीं स्वाभिमतं पक्षमाह-- विमुच्यैव प्रपाद्य गृह्णी- यादिति । 'विमुच्येव ' उभावपीत्यर्थः । एकतरं विमोच्यापि अन्यतरस्याविमोकादनागमनं सम्भाव्येत 
प्रपाय ' सोमं शालां प्रवेश्य । लौकिकातिध्यदृष्टान्तबलेन श्रौतस्यातिथ्यस्य निर्वापकालं प्रतिपिपादयिषु- रुभयविमोकपक्षं समर्थयते यथा वै देवानां चरणमिति । ' यावत् न विमुञ्चते ' प्रयाणसाधनं यानादिकं न परित्यजति । स्पष्टमन्यत् ॥ ५ ॥ 
१ - कविमुक्ते वा । का.श्रौ.सू. ८२ २ तद्वा अन्यतर एव विमुक्तः स्यादन्यतरोऽविमुक्तोऽय गृह्णीयादिति श्रुतेः-तदु तथा न कुर्यात् विमुच्यैव प्रपाच गृह्णीयादिति च । अतो विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्प इति देवयाज्ञिकाः । वाशब्दो विकल्पार्थः । एवमणि हे श्रूयते । विमुच्येव प्रपाय गृहीयादिति कर्काचार्याश्च । 
७०१ 
( १२२ ) 
शतपथवाण 
[ ३ का०, ३ प्र०, २ ना० ] (त्स ) स वै संत्वरम्माण इव गृह्णीयात् । (तु) तुथा डापचितो भवति तत्पुन्यन्वारभते पर्युहमाणं वै यजमानोऽन्वारभतेऽथात्र पुन्युभयुत पुवै- तन्मिथुनेनान्वारभेते पुत्र वाऽअर्हन्नागुच्छति सर्व्वगृहमा इव वै तुत्र चेष्टन्ति तथा हापचितो भवति ॥ ६ ॥ 
स वाऽअन्येनैव तुतो बुजुषा. गृहीयात् । () नो चान्यानि हवींष्येकं वाऽषु भागुं क्रीयमाणोऽभिक्रीयते च्छन्दसामेव राज्याय च्छन्दसां साम्राज्याय तुस्य चच्छुन्दांस्यतिः साचयानि सुथा राज्ञोऽराजानो राजकृतः सूतग्रामुण्य एवमस्य च्छुन्दांस्यतिः साचयानि ॥ ७ ॥ 
सवै सत्वरमाण इव गृह्णीयात् । तथा हापचितो भवति । तत्पत्न्यन्वारभते । पर्युह्यमाणं वै यज- मानोऽन्वारभते । अथात्र पत्नी । उभयत एवैतन्मिथुनेनान्वारभेते । यत्र वाऽअर्हन्नागच्छति । सर्व- गृह्या-इव वै तत्र चेष्टन्ति तथा हापचितो भवति ॥ ६ ॥ 
- 
स वाऽअन्येनैव ततो यजुषा गृह्णीयात् । येनो चान्यानि हवींषि । एकं वाऽएष भागं क्रीयमाणो- भिक्रीयते । छन्दसामेव राज्याय, छन्दसां साम्राज्याय । तस्य च्छन्दांस्यभितः साचयानि । यथा राज्ञो राजानो राजकृतः सूतग्रामण्यः - एवमस्य छन्दांस्यभितः साचयानि ॥ ७ ॥ 
सवै सन्त्वरमाण देति । सन्त्वराया अभावे अनादरः प्रतिभाति, अतरत्वरया गृह्णीयात् । निर्वापे पत्न्यन्वारम्भं विधाय प्रशंसति - तत्पत्न्यन्वारभते पर्युह्यमाणं वै यजमान इति । ' तत् ' तेन आदौ परिवहणकाले यजमानान्वारम्भणेन ' अत्र ' सोमार्थहविर्निर्वापकाले ' उभयतः ' उभयोः पार्श्वयोरपि ' मिथु- नेनान्वारभेते ' । जायापती मिथुनमध्ये एकस्यान्वारम्भे अपरस्य तदविनाभूतस्यापि सिद्धत्वादित्यभिप्रायः । यत्र वा अर्हन्नित्यादि । ' सर्वगृह्या इव गृहे स्थिताः सर्वे पदार्था अत्यर्थमनिर्ग्राह्याः, ते सर्वगृह्णाः । 
'तंत्र' तस्मिन् आगमने निमित्ते सति तादृशास्तिष्ठन्ति ॥ ६ ॥ 
6 
"- 
स वा अन्येनेत्यादि । ततः ' तस्मात् प्राकृतान्निर्वापमन्त्रात् ' अन्येन यजुषा – " अग्नेस्तनूरसि "— इत्यादिना । तत इत्यस्यार्थमाह-- येनो चेति । मन्त्रान्यत्वे कारणमाह - एकं वा एष भागमिति । ' एषः 
क्रीयमाणः ' आतिथ्येन प्यायमानः सोमः । ' एकम् ' समानम् ' ' भागम् ' ' अभि-लक्ष्य ' ' क्रीयते '। छन्दसां राज्यायेति । यथाऽसौ 'छन्दसां' राज्यं साम्राज्यं च प्राप्नोति; तथा सम्पादनायेत्यर्थः । कथं छन्द:- सम्बन्ध इति तत्राह - तस्य छन्दांसीति । 
' अभितः साचयः 9 पुरः पश्चाच्च सहागन्तारः प्रधानपुरुषा इत्यर्थः । แ यथा राज्ञोऽराजानः ” – इत्यत्र अराजान इति अकारप्रश्लेषः । ते के ' राजकृतः राजत्व- सम्पादकाः पट्टाभिषेकस्य कर्तारः ' सूतग्रामण्यः ' सूतश्रेष्ठाः ॥ ७ ॥ 
१- पत्न्यन्वारब्धस्तूर्णम् । का. श्रौ. सू. ८ । २ । २- पटाभिषेकस्य' इति क. पाठः । 
७०२- 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
न वै तदुवकल्पते । यच्छन्दोभ्य इति केवलं गृह्णीयाद्यत्र वाऽअर्हते पुचन्ति तुदभितः साचुयोऽन्वाभक्ता भवन्त्युराजानो राजकृतः सूतग्रामुण्यस्तस्मा- द्यत्रैवैतस्यै गृह्णीयात्तदेव च्छुन्दास्यन्वाभजेत् ॥ ८ ॥ 
( त्सु ) सुगृह्णाति । (त्य ) अमेस्तनूरसि विष्णवे त्वेत्यग्निर्वै गायत्री गायत्रीमन्वाभजति ॥ ९ ॥ 
सोमस्य तनूरसि विष्णवे त्वेति । क्षत्रं वै सोमः क्षत्रं त्रिष्टुमुत्रिष्टुभम - न्वाभजति ॥ १० ॥ 
न वै तदवकल्पते - यच्छन्दोभ्य इति केवलं गृह्णीयात् । यत्र वाऽअर्हते पचन्ति - तदभितः साच- योऽन्वाभक्ता भवन्ति - अराजानो राजकृतः सूतग्रामण्यः । तस्माद्यत्रैवैतस्यै गृह्णीयात् तदेव छन्दां- स्यन्वाभजेत् ॥ ८ ॥ 
स गृह्णाति । " अग्नेस्तनूरसि विष्णवे त्वा " - ( वा. सं. ५ . १ ) इति । अनिर्वै गायत्री | तद्गायत्रीमन्वाभजति ॥ ९ ॥ 
" सोमस्य तनूरसि विष्णवे त्वा " - ( वा. सं. ५ | १ ) इति । क्षत्रं वै सोमः । क्षत्रं त्रिष्टुप् । तत्त्रिष्टुभमन्वाभजति ॥ १० ॥ 
1 
निर्वापे समप्राधान्यपक्षं दूषयित्वा असमस्यैव निर्वापमाह-न वै तदवकल्पत इत्यादिना । अयमर्थः । यदि प्रधानस्योपसर्जनानाञ्च सदृशीं प्रतिपत्तिं कुर्यात् तदा प्रधानस्य प्रतिपत्तिर्न कृता स्यात्, अतो यथा प्रधानस्य आमन्त्रणे सति अप्रधाना अप्यनाहूता एव तमनुगच्छन्ति, एवं सोमार्थनिर्वापेण छन्दसामपि प्रसङ्गसिद्धेरन्वाभजनं सिद्धमिति सोमस्यैव निर्वापं कुर्यादित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
हविर्ग्रहणे मन्त्रं विधत्ते - स गृह्णात्यग्नेस्तनूरसीति । हे निरूप्यमाणत्रीहिपदार्थ !' त्वं अग्नेः तनूरसि ' स्वं शरीरं भवसि । शरीरोपचयहेतुत्वाद्वा तनूवदाच्छादकत्वाद्वा तनूत्वम् । “यो वै विष्णुः सोमः सः " - ( श. प. मा. ३ | ३|४|२१ ) इति श्रुतेः, सवनत्रयव्यापित्वाद्वा सोमो विष्णुः, अतो 'विष्णवे त्वा' इति सोमस्य विष्णु- त्वेन निर्देश उपपद्यते । अथवा "विष्णवे हि गृह्णाति यो यज्ञाय गृह्णाति ” (श. म. ना. ३३३|१|१४ ) इति श्रुतेः त्वां यज्ञाय गृह्णामीत्यर्थः । मन्त्रगतमग्निपदं गायत्र्यन्वाभक्तिसाधनत्वेन प्रशंसति-अग्निर्वै गायत्रीत्या- दिना । अग्नेर्गायत्रीरूपत्वं प्रजापतिमुखात् सहोत्पन्नत्वाद्रष्टव्यम् - " तमग्निर्देवताऽन्वसृज्यत गायत्रीछन्दः " ( तै. सं. ७ 1१1१1४ ) इति हि श्रूयते । एवमुत्तरमन्त्रवाक्यान्यपि व्याख्येयानि ॥ ९ ॥ 
- 
सोमस्य तनूरसीत्यादि । सोमस्यान्नत्वेन साक्षाच्छरीरोपचयहेतुत्वात् तनूत्वन् । सोमस्य राज्ञः क्षत्रत्वम- सकृदुक्तम् । प्रजापतेरुरसो बाहुभ्याश्च राजन्येन सह त्रिष्टुभोऽप्युत्पत्तेः क्षत्रत्वम् (ते.सं. ७|१|१1४ 1 ) ॥ १० ॥ 
७०३ 
( १२४.) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० 1 
(त्यु) अतिथेरातिथ्यमसि विष्णवे त्वेति । सोऽस्योद्धारो युथा श्रेष्ठस्यो- द्वार एवमस्यैषु ऋते च्छन्दोभ्यः ॥ ११ ॥ 
श्येनाय त्वा सोमभृते विष्णवे त्वेति । तुद्गायत्रीमन्वा भजति सा बुद्गा- यत्री श्येनो भूत्वा दिवः सोममाहरत्तेन सा इयेनुः सोमभृत्तेनैवैनामेतुही- र्येण द्वितीयमन्वाभजति ॥ १२ ॥ 
(त्य) अनुये त्वा रायस्पोषदे विष्णवे त्वात । पशुवो वै रायस्पोषः पशुवो जुगती तज्जुगतीमन्वाभजति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथ यत्पुञ्च कृत्वो गृह्णाति । संव्वत्सरसंमितो वै यज्ञः पुञ्च 
" अतिथेरातिथ्यमसि विष्णवेत्वा " - ( वा. सं. ५ | १ ) इति । सोऽस्योद्धारः - यथा श्रेष्ठस्योद्धारः । एवमस्यैषः । ऋते छन्दोभ्यः ॥ ११ ॥ 
" श्येनाय त्वा सोमभृते विष्णवे त्वा" - ( वा. सं. ५ | १ ) इति । गायत्रीमन्वा भजति । सा यद्गायत्री श्येनो भूत्वा दिवः सोममाहरत् तेन सा श्येनः सोमभृत् । तेनैवैनामेतद्वीर्येण द्वितीय- मन्वाभजति ॥ ११ ॥ 
77 
"अग्नये त्वा रायस्पोषदे विष्णवे त्वा" - ( वा. सं. ५ | १ ) इति । पशवो वै रायस्पोषः । पशवो जगती । तज्जगतीमन्वाभजति ॥ १२ ॥ 
अथ यत्पञ्च कृत्वो गृह्णाति । संवत्सरसंमितो वै यज्ञः । पञ्च वाऋतवः संवत्सरस्य । तं पञ्चभि- 
अतिथेरातिथ्यमसीति । अत्रातिथिशब्दस्य तात्पर्यमाह -- सोऽस्योद्धारो यथा श्रेष्ठस्येति । उदूधियते असाधारण्येन विभज्यत इत्युद्धारः प्रतिनियतभागः ॥ ११ ॥ 
पुनरपि गायत्र्या अन्वाभजनरूपतया श्येनशब्दं प्रशंसति - श्येनाय त्वेति । श्येनरूपमास्थाय सोमाहरणाद् गायत्री सोमभृत् श्येनः । एतदेव दर्शयति - सा यद् गायत्री श्येनो भूत्वेति । ' तेनैव वीर्येण ' हेतुना ' एन गायत्री ' द्वितीयं ' भागं प्रति ' अन्वाभजति ' अध्वर्युः एतद्भागपाठेनेत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
अग्नये त्वेति । ' अग्नये ' अङ्गनादिगुणविशिष्टाय 
' रायस्पोषदे' धनपोषप्रदात्रे ' विष्णवे ' सोमाय हे हविः ! 'त्वा' त्वाम् गृह्णामीत्यर्थः । जगत्यन्वाभजनरूपतया मन्त्रभागं प्रशंसति - पशवो वै रायस्पोष इति । वर्द्धमानधनरूपत्वं पशूनामेवेति ' पशवो वै रायस्पोषः ' इत्युक्तम् । पशूनां जगतीत्वं जगत्या सोमाहरणसमये आहृतत्वाद्द्रष्टव्यम्-तथा च तैत्तिरीयकम् - " सा पशुभिश्च दीक्षया चागच्छदिति" - ( तै. सं. ६ । १।६।२ ) ॥१३॥ प्रकृतौ चतुः कृत्वो ग्रहणादत्रापि चोदकतस्तत्प्राप्यै पञ्चसङ्ख्यां विधाय प्रशंसति - अथ यत्पञ्चकृत्व इति । 
१ - निर्व्वपेदमेस्तनूरिति पंच कृत्वः प्रतिमंत्रम् । का. श्रीसू. ८ । २ । सावित्रनिवृत्तिः श्रुतिविधेयाभ्याम् । का.श्रौ.सू. ८ १३ ॥ सवितृशब्दसंबंधाद्देवस्य त्वेत्येष मंत्रः सावित्र इत्युच्यते । स च चोदकप्राप्तः । अमेस्तनूरसीत्यादयो मंत्राः प्रत्यक्षश्रुतिचोदिताः । तत्र हरिस्वामि पितृभूतिकर्काचार्ययाज्ञिकानंत देवदेवयाज्ञिकादिभाष्यकृतमिते प्रथमद्वितीयतृतीयप्रहण मंत्रेषु ( समुचयश्रुतेः ) भयोबोदकप्रत्यक्षशिष्टयोर्मे त्रयोः समुचयः । नांत्ययोश्चतुर्थपंचमयोः । समुचयश्रुतिस्त्वस्मिन्नेव ब्राह्मणे सप्तमकिं. ७ । स वाण- न्येनैव ततो यजुष। गृह्णीयात् । येनो चान्यानि हवी पीति । इति सर्वेषामेकमत्यम् । परं त्वत्र वैमत्यं चत्थम् - हरिस्वामियाज्ञिका- 
७०४ 
[ ४ अ० १ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
1 
(१२५) 
वाऽऋतवः संव्वत्सस्य तुं पञ्चभिराप्नोति तुस्मात्पुञ्च कृत्वो गृह्णात्युथ षडि- ष्णवे त्वा विष्णवे त्वेति गृह्णाति विष्णवे हि गृह्णाति को बजाय गृह्णाति ॥१४॥ नवकपालः पुरोडाशो भवति । शिरो वै यजुस्यातिथ्यं नवाक्षरा वै गायत्र्यष्टौ तानि यान्यन्वाह प्रणको नवमुः पूर्वार्धो वै यज्ञस्य गायत्री पूर्वार्ध एषु षजुस्य तुस्मान्नुवकपालः पुरोडाशो भवति ॥ १५ ॥ 
रामोति । तस्मात्पञ्च कृत्वो गृह्णाति । अथ यद् विष्णवे त्वा, विष्णवे त्वेति गृह्णाति । विष्णवे हि गृह्णाति - यो यज्ञाय गृह्णाति ॥ १४ ॥ 
नवकपालः पुरोडाशो भवति । शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । नवाक्षरा वै गायत्री । अष्टौ तानि - यान्यन्वाह । प्रणवो नवमः । पूर्वार्धो वै यज्ञस्य गायत्री । पूर्वार्ध एष यज्ञस्य । तस्मान्नवकपालः पुरो- डाशो भवति ॥ १५ ॥ 
66 
( का.श्रौ.सू. ८ । २ ) । यज्ञस्य संवत्सरसम्मितत्वं गवामयनादिसत्र रूपस्य यज्ञस्य संवत्सरसाध्यत्वाद्वा ( ऐ. ब्रा. २ । ३ । ३ । तै. सं. ७ । ४ । ७ ) संवत्सरात्मकप्रजापतिसम्मितत्वाद्वा, ( ऐ. बा. २ । २ । ७ ) द्वादशाग्निष्टोमस्य स्तोत्राणि " - इति श्रुतेस्तद्गतसङ्ख्यया संवत्सरसाम्पाद्वा द्रष्टव्यम् । ग्रहणमन्त्रेषु सर्वत्र विष्णुशब्दोपादानं प्रशंसति - अथ यद् विष्णवे त्वा विष्णवे त्वेति । यत्र यत्र हविर्गृह्यते, तत्र तत्र यज्ञार्थत्व ' नियमात्सोमस्य हविष्वेन यज्ञार्थत्वात् सर्वत्र ' विष्णवे - विष्णवे ' इति ग्रहणं युक्तमित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
, 
नवकपालः पुरोडश इति । नवसु कपालेषु संस्कृतो नवकपालः । नवकपालस्यातिथ्यार्हत्वमाह - शिरो वा इति । यान्यन्वाहेति । — यानि ' अक्षराणि अनुक्रमेण उच्चारणकाले ब्रूते तान्यष्टौ भवन्ति, प्रयोगकाले " प्रणवष्टेः " इति ( पा. सू. ८ । २ । ८९ ) प्रयुज्यमानः प्रणवः ' एवं ' नवमः ' " गायत्रं प्रातस्स - वनम् ” ( तै. सं. ३. २. ९.) इति श्रुतेः । ' यज्ञस्य पूर्वार्द्धा गायत्री'; तस्माद् गायत्र्यानुगुण्याय ' नव- कपालः ' कर्तव्यः ॥ १५॥ 
-ऽनन्तदेवदेवयाज्ञिकमते- विरोधात्सावित्रमंत्रे त्वाशब्दमात्रस्य निवृत्तिः । पितृभूतिकर्काचार्यमते तु सा नेति । तत्रापि - पूर्व चोदकप्राप्तः । पश्चात्प्रत्यक्ष शिष्ट इति । जुष्टशब्दस्तु चोदकप्राप्तोऽपि देवतादेशादुत्तर एव भवति । प्रकृतावेवमेव दृष्टत्वात् । सावित्रस्य तु प्रहणत्रय एव प्रयोगः । प्रकृतो दृष्टत्वात् । नोत्तरयोः । जुष्टशब्दस्य चेति कर्कः । ततश्च मंत्रपाठे द्वैविध्यम् । ॐ देवस्य सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् । अग्नेस्तनूरसि व्विष्णवे त्वा जुष्टं गृह्णामीति प्रथमम् | १ | देवस्य सवितुरित्यादि- सोमस्य तनूरसि व्विष्णवे त्वा जुष्टं गृह्णामीति द्वितीयम् । २ । ॐ देवस्य सवितुरित्यादि - अतिथेरातिथ्यमसि व्विष्णवे जुष्टं गृह्णामीति तृतीयम् । ३ । ॐ श्येनाय त्वा सोममृते व्विष्णवे त्वा गृह्णामि-इति चतुर्थम् । ४ । ॐ अग्नये त्वा रायस्पोषदे व्विष्णवे त्वा गृह्णामीति च पंचमम् । ५ । एकोऽयं पाठः । अपरस्तु । ॐ देवस्य त्वा सविव़रित्यादिस्त्वाविशिष्टो मंत्रः । परतस्तु सर्व समानम् इति । 
१ - आतिथ्यं निर्व्वपति वैष्णवं नवकपालम् । का. श्री. सू. ८ ।१ । 
૪૬ 
७०५ 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, 
२ ग्रा० ] 
कार्यमुयाः परियः । (यो ) देवा ह वाऽएतं व्वनस्पतिषु राक्षोभुं ददृशुर्यत्कार्यं शिरो वै यजुस्यातिथ्यं नेच्छुरो मनुस्य नाट्रा उक्षा- 
सि हिनुसन्निति तस्मात्कार्यमुयाः परिधुयो भवन्ति ॥ १६ ॥ 
(न्त्या) आश्ववालः प्रस्तरः । (रो ) जो ह देवेभ्योऽपचक्राम सोऽश्वो भूत्वा पुराङ्गाववर्त तुस्य देवा अनुहाय व्वालानभिपेदुस्तानालुलु पुस्ता- नालुप्य साधु संन्यासुस्तुत एता ओषधयः सुमभवन्युदुश्ववालाः शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यं जघनार्थो ब्याला उभयुत एवैतद्यज्ञं परिगृह्णाति यदा- श्ववालः प्रस्तरो भवति ॥ १७ ॥ 
( त्यै ) ऐक्षुव्यौ विधृती । नेद्रर्हिश्च प्रस्तरश्च संलुभ्याताऽइत्यथोत्पूया- ज्यं सुव्र्व्वाण्येषु चतुर्गृहीतान्याज्यानि गृह्णाति न ह्युत्रानुयाजा भुवन्ति १८ कार्यमयाः परिधयः । देवा ह वाऽएतं वनस्पतिषु राक्षोघ्नं ददृशुः - यत् कार्यम् । शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । नेच्छिरो यज्ञस्य नाष्ट्रा रक्षांसि हिनसन्निति । तस्मात्कार्यमयाः परिधयो भवन्ति १६ 
आश्ववालः प्रस्तरः- यज्ञो ह देवेभ्योऽपचक्राम । सोऽश्वो भूत्वा पराङाववर्त । तस्य देवा अनुहाय वालानभिपेदुः । तानालुलुपुः । तानालुप्य सार्द्धं संन्यासुः । तत एता ओषधयः समभवन् - यदश्व- वालाः । शिरो वै यज्ञस्पातिथ्यम् । जघनार्थो वालाः । उभयत एवैतद्यज्ञं परिगृह्णाति - यदाश्ववालः प्रस्तरो भवति ॥ १७ ॥ 
ऐक्षव्यौ विधृती । नेर्हिश्च प्रस्तरश्च संलुभ्यातै- इति । अथोपूत्याज्यम्, सर्वाण्येव चतुगृहीता- न्याज्यानि गृह्णाति । न ह्यत्रानुयाजा भवन्ति ॥ १८ ॥ 
เ 
9 66 
6 
तान् ' 
कार्यमयाः परिधय इति । ' कार्ष्मर्यः ' भद्रपर्णी तन्मया एव 'परिधयः' कर्तव्याः । प्रकृतौ पलाश - वैकङ्कतादीनामैच्छिकत्वादत्र नियमविधिः । देवा ह वा इत्यादि । कार्यमयत्वस्योपपादनम् ॥ १६ ॥ आश्ववालः प्रस्तर इति । आश्ववालत्वं तन्नामनिवचनद्वारेण प्रशंसति-यज्ञो ह देवेभ्य इति । आश्ववालान् ' आल्लुलुपुः लुप्ऌ छेदने "–( धा. पा. तु. उ. ५०) चिच्छिदुः ' सार्द्धं सन्न्यासुः ' एकीकृत्य सम्यग् भूमौ प्रचिक्षिपुः । तेभ्यः ताः एताः अश्ववालाख्याः 
' ' ओषधयः सञ्जाताः । आश्ववालाना- मातिथ्येष्टियोग्यत्वमाह-शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम्, जघनाओं वाला इति । आतिथ्यस्य सोमात् प्रथममनुष्ठेयत्वेन शिरस्त्वात् तस्यादावनुष्ठितत्वानघनार्द्रावस्थितवालपरिणामरूपस्याश्ववालस्य तत्र प्रयोगे सति अपगतस्य यज्ञस्य 
उभयतः ' परिग्रहः कृतो भवति ॥ १७ ॥ 
h 
1 
" 
, 
ऐक्षव्यौ विधृती इति । बर्हिः प्रस्तरयोरन्तराले तियक्प्रसार्यमाणौ दर्भों ' विधृती ' ते अत्र इक्षुपत्ररूपे २-कामर्यमयाः परिधय आश्ववालः प्रस्तर ऐक्षव्यौ विधृती । का. श्री. सु. ८ । १० । कार्ष्मर्यः ( शिवणी ) इति लोके प्रसिद्धः । तथाऽहामरः - ' गंभारी सर्वतोभद्रा काश्मरी मधुपर्णिका । श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यच' इति । अश्ववाला:- दर्भविशेषाः काशाः । “अश्ववालः काशप्रस्तरः" इति श्रुतत्वात् । न चायं समासः अश्वस्य वालः अश्ववाल इति । कथं तर्ह्यश्ववाला उच्यन्ते । तन्मयः प्रस्तरः । वाक्यशेषात् । " तत एता ओषधयः समभवन्यदश्ववालाः " इति पितृभूतिः । “ते वालः काशतां प्राप्ताः कार्याः प्रस्तरस्तु तैः" इति मीमांसायां प्रथमाध्याये तृतीयपादे चोक्तमिति । 
७०६ 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) 
(न्त्या) आसाद्य हवी  ुष्यग्निं मन्यति । शिरो वै यजुस्यातिथ्यं जन- यन्ति वा एनमेतद्यन्मन्थन्ति शीर्षतो वाऽअग्रे जायमानो जायते शीर्षतु वैदुष जनयत्यग्निर्वै सुर्वा देवताऽअनौ हि सुव्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति शिरो वै यजुस्यातिथ्यशीर्षत ऽएवैतद्यज्ञं सुव्र्व्वाभिर्देवताभिः सुमर्धयति तस्मादग्निं मन्थति ॥ १९ ॥ 
सोऽधिमन्थनं शुकलमादत्ते । (त्तेऽभे) अग्ग्रेर्जनित्रमसीत्यत्र हवग्निर्जायते तुस्मादाहाग्र्जनित्रमसीति ॥ २० ॥ 
आसाद्य हवींष्यग्निं मन्यति । शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । जनयन्ति वा एनमेतद्यन्मन्थन्ति । शीर्षतो वाऽअग्रे जायमानो जायते शीर्षत । एवैतदग्रे यज्ञं जनयति । अग्निर्वै सर्वा देवताः । अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । शीर्षत एवैतद्यज्ञं सर्वाभिर्देवताभिः समर्धयति । तस्मादग्निं मन्यति ॥ १९ ॥ 
सोऽधिमन्यनं शकलमादत्ते । " अग्ने जनित्रमसि " - ( वा. सं. ५ | २ ) इति । अत्र ह्यग्निर्जायते । तस्मादाहाग्नेर्जनित्रमसीति ॥ २० ॥ 
" 
1 
7 
स्याताम् । — संलुभ्यातै ’ पञ्चमलकारः । संलोभनमाकुलीभावो मिश्रणम् । तद्भयाद् ' ऐक्षव्यौ ' ( तै. सं. ६ । २ । १ ) कर्तव्ये इत्यर्थः । अथोत्पूयाज्यमित्यादि । उत्पवनं प्रकृतिवत् कर्तव्यम् । 
सर्वाण्येव ' जुहूपभृद्- ध्रुवाख्येषु पात्रेषु गृह्यमाणानि ' आज्यानि '' चतुर्गृहीतानि एव कुर्यात् । प्रकृतिवदेवेतरयोश्चतुर्गृहीतत्वं सिद्धम् । अत उपभृति अष्टगृहीतत्वनिवृत्त्यर्थमेवाभिधानम् । तत्र चतुर्गृहीतत्वे उपपत्तिं श्रुतिरेवाह - न ह्यत्रानुयाजा भवन्तीति ॥ १८ ॥ 
अग्निमन्थनं तत्कृतं विधत्ते - आसाद्य हवींष्यग्निं मन्यतीति । आतिथ्यायामेवाग्निमन्थने को विशेष इत्यत आह-शिरो वै यज्ञस्येति । जनयन्ति वा एनमेतद् यन्मन्थन्तीति । ' एतत् ' एतेन मन्थनजातेनाग्निना यज्ञनिष्पत्तिदर्शनादग्न्युत्पादनमेव यज्ञोत्पादनम् । प्रकारान्तरेणातिध्यायामग्निमन्थनं प्रशंसति - अग्निर्वै सर्वा देवता इति । सोमयागस्य शिरोभूतायामातिध्यायां सर्वदेवतामयस्याग्नेरुत्पादनेन सर्वासामपि देवतानामुत्पत्तेर्यज्ञ- प्रारम्भ एव सर्वैर्देवैर्यज्ञं समृद्धं कारितवान् भवति ॥ १९ ॥ 
." 
सोऽधिमन्थनं शर्कलमिति । यूपतक्षणोत्पन्नोऽधरारण्या अधः स्थाप्यमानः शकलः ' अधिमन्थनशकलः ' यस्योपरि मध्यते; तमादत्ते । तत्र मन्त्रः - अग्नेर्जनित्रमसीति । हे शकल ! त्वम् 'अग्नेः' 'जनित्रम् ' उत्पादकम् 
“ असि ' । कथमस्य जनित्रत्वमिति, तत्राह--अत्र ह्यग्निरिति । 'अत्र' अधरारणिव्यवहिते शकल इत्यर्थः ॥ २० ॥ 
१- आसाद्याग्निमंधनमाहोमाकरोति । का. श्री. सु. ८।१२ | आसाद्याग्निमंथनं । का. श्री. सू. ५।२७ । २ - अग्नेर्जनित्र. मिति शंकरमादाय तृष्णीं व्वेद्यां निधानम् । का. सू. ५। २२ । 
७०७( १२८ ). 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ 
३ का०, ३प्र०, २ त्रा० 
(त्यु ) अथ दर्भतरुणके निदधाति । वृषणौ स्थऽति तद्यावेमौ स्त्रियै साकंजावे तावेवैतौ ॥ २१ ॥ 
( तावु ) अथाधरारणिं निदधाति । (त्यु) उव्वश्यसीत्यथोत्तराण्याऽऽज्य- विलापनीमुपस्पृशत्यायुरसीति तामभिनिदधाति पुरुरवा असीत्युर्व्वशी वाऽअप्सराः पुरूरवाः पुतिरथ यत्तस्मान्मिथुनादुजायत तदायुरेवमेवैषु एतुस्मान्मिथुनाद्यनुं जनयत्युथाहा मुये मथ्यमानायानुब्रूहीति ॥ २२ ॥ 
अथ दर्भतरुणके निदधाति - " वृषणौ स्थः " - ( वा. सं. ५ | २ ) इति । तद्यावेवेमों स्त्रियै नाकञ्जौ - " एतावेवैतौ " ॥ २१ ॥ 
44 
अथाधरारणिं निदधाति - " उर्वश्यसि " - ( वा. सं. ५ | २ ) इति । अथोत्तरारण्याऽऽज्य- विलापनीमुपस्पृशति - “ आयुरसि " - ( वा. सं. ५ | २ ) इति । तामभिनिदधाति - " पुरु रवा असि " - ( वा. सं. ५ | २ ) इति । उर्वशी वाऽअप्सराः । पुरूरवाः पतिः । अथ यत तस्मान्मिथुनादजायत - तदायुः । एवमेवैष एतस्मान्मिथुनाद्यनं जनयति । अथाह - ' अग्नये मथ्य- नानायानुब्रूहि ' इति ॥ २२ ॥ 
I 
८ 
अथ दर्भतरुण इति । 'दर्भतरुणक' कोमलौ परस्परसदृशौ दर्भों, तौ अधो निदध्यात् " वृषणौ स्थः " इति तत्र मन्त्रः । हे दर्भों ! युवां वृषणौ अभिमतफलवर्षकौ भवथ इति तस्यार्थः । तौ प्रशंसति - तद्यावेवेमौ स्त्रियै साकञ्जावेतावेवैताविति । ' स्त्रियै ' स्त्रियाः सकाशात् ' साकझौ ' सहोत्पन्नौ ' याविमौ ' परस्पर- सदृशौ पुत्रौ ' एतौ ' दर्भों, 'एतावेव ' युगलौ पुत्रावेव । रूपकोपन्यासेनात्यन्तसादृश्यमभिमतमिति द्रष्टव्यम्॥२१॥ 
अथाधरारणिमिति । तत्राधरारणिनिधाने मन्त्रः - उर्वश्यसीति । हे अवरारणे ! त्वम् 'उर्वशी नवसि । आज्यं विलाप्यते यस्यां सा आज्यविलापनी स्थाली ताम्, उत्तरारण्या सम्पर्शं कुर्यात् ' आयुरसीति मन्त्रेण । तामुत्तरारणि 'पुरूरवा असीति ' तस्या उपरि निदध्यात् || 
ર 
' 
: 
4 
> 
अरण्योराज्यविलापन्याश्च यदुर्वश्याद्यात्मकत्वम् तत्-त्रयं प्रशंसितुं पुरावृत्तदृष्टान्तमाह-उर्वशी वा अप्सरा इत्यादि । ' उर्वशी अप्सरा: पत्नी अभवत् ' पुरूरवाः ' ' पतिः ' अभवत् ' तस्मान्मिथुनात्, ' ' आयुः ' नाम पुत्र: ' अजायत '। एतत्सर्वमग्रे समान्नास्यते - " उर्वशी हा सराः पुरूरवसमैलं चकमे " इति । ( श. प. ब्रा. ११ । १ । १।१–१७) । “एवमेवैषः - " इति दाष्टन्तिकाभिधानम् । ' यज्ञं जनयति ' यज्ञसाधनत्वाद्- यज्ञमित्युच्यते । ‘अथ’ अरण्योरासादनानन्तरम् “अग्नये मध्यमानायानुब्रूहि " इति होतारम् ' आह ' ॥ २२ ॥ 
1- वृषणाविति कुशतरुणे तस्मिन् । का.श्रौ. सू. ५। २३ । २ - उर्व्वश्यसीत्यधरारणिं तयोः । का. श्रौ. सू. । ५।२४ । ३- सायुरसीत्युत्तरयाऽज्यस्थाली सक्ष्य पुरूरवा इत्यमिनिधानं तथा । का.श्रौ.सू. ५। २५ । ४- अग्नये मध्यमानायानु- चाचाति । 
सू. ५.२९ । 
का.श्रौ. 
७०८ 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
, 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १.२९ ) 
सु मन्थति । गायत्रेण त्वा च्छन्दसा मन्थामि त्रैष्टुभेन त्वा च्छन्दसा मन्यामि जागतेन त्वा च्छन्दसा मन्थामीति तं वै छन्दोभिरेव मुन्यति च्छुन्दा सि मध्यमानायान्वाह च्छन्दा१शंस्येवैतद्यजुमन्वायातयति सुथाऽमुमादित्य रम्योजाताय नुब्रूहीत्याह यदा जायते प्रहियुमाणायेत्यनुप्रहरन् ॥ २३ ॥ 
(न्त्सो) सोऽनुप्रहरति । भुवतं नः सुमनसौ सुचेतसावरेपुसौ । मा मज हिसिष्टं मा यज्ञपतिं जातवेदसौ शिवौ भवतमद्य न इति शान्तिमेवा- भ्यामेतद्वदति मुथा नाऽन्योऽन्यु हिंस्याताम् ॥ २४ ॥ 
स मन्यति - " गायत्रेण त्वा च्छन्दसा मन्थामि, त्रैष्टुमेन त्वा च्छन्दसा मन्थामि, जागतेन त्वा च्छन्दसा मन्थामि " ( वा. सं. ५ । २ ) इति । तं वै छन्दोभिरेव मन्यति । छन्दांसि मथ्यमानायान्वाह । छन्दांस्येवैतद्यज्ञमन्वायातयति - यथाऽमुमादित्यं रश्मयः । ' जाताया- नुब्रूहि ' इत्याह-यदा जायते । ' प्रहियमाणाय ' - इत्यनु प्रहरन् ॥ २३ ॥ 
सोऽनुप्रहरति - " भवतं नः समनसौ सचेत सावरेपसौ । मा यज्ञं हिंसिष्टम्, मा यज्ञ- पतिम् जातवेदसौ शिवौ भवतमद्य नः " - ( वा. सं. ५ । ३ ) इति । शान्तिमेवाभ्यामे- तद्वदति - यथा नाऽन्योऽन्यं हिंस्याताम् ॥ २४ ॥ 
समन्त्रकं मन्थनं विधत्ते--स मन्यतीति । गायत्रेण त्वा च्छन्दसेत्यादि । तं वै छन्दोभिरेवेति । यद्य- प्यन्यैः साधनैः मन्थति, तथापि " गायत्रेण त्वा च्छन्दसा " इत्यादिमन्त्रसामर्थ्येन छन्दोभिरेव साधनैर्मन्यनं कृतवान् भवर्तात्यैर्थः । अस्त्वेवम्, छन्दसां किं फलं, जातमित्यस्या आशङ्कायाः फलं वपति - छन्दांस्थे- वैतद्यज्ञमन्वायातयतीति । छन्दसामनुप्रवेशनं न केवलं छन्दोलिङ्गकैर्मन्त्रैर्मन्थनाद् भवति, अपितु तस्मिन् काले होत्रा छन्दसामनुवचनादपि भवतीत्याह - छन्दांसि मथ्यमानायान्वाहेति । होतेति शेषः । नियमेनानु- प्रवेशे दृष्टान्तः - यथाऽमुमादित्यमिति । ' रश्मयः ' अन्वायत्ता इति शेषः । प्रहियमाणायेत्यनु प्रहरन्निति । 
प्रहियमाणाय' आहवनीये प्रक्षिप्यमाणाय, अनुब्रूहीत्यनुषज्यते ॥ २३ ॥ 
6 
समन्त्रकमनुप्रहरणं विधत्ते - सोऽनुप्रहरतीति । " भवतं नः " - इत्यादिमन्त्रस्यायमर्थः । हे आहव- नीयनिर्मन्थ्यौ उभावग्नी ! ' नः ' अस्माकं, ' समनसौ' अस्मदभिमतप्रदानविषये समानमनस्कौ ' भवतम् ' । अथवा परस्परं कलहमकृत्वा समनसौ भवतम् । ' समौकसौ ' समानस्थानौ, 'अरेपसौ' अपापौ । एवम्भूतौ युवां ' यज्ञं ' मदीयम् ' मा हिंसिष्टम् ' । तथा ' यज्ञपतिं ' यजमानं च मा हिंसिष्टम् । हे ' जातवेदसौ ' जातप्रज्ञौ ! युवाम् ' अद्य ' ' नः ' अस्माकम् ' शिवौ' सुखकरौ ' भवतम् ' । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह- शान्तिमेवाभ्यामेतददतीति । ' एतत् ' मन्त्रवचनम् ' आभ्याम् ' अपेक्षिताम् ' शान्तिमेव ' नान्यमर्थमित्यर्थः । अत्र शान्तेः कः प्रसङ्ग इति तत्राह - यथा नान्योऽन्यमिति ॥ २४ ॥ 
, 
6 
वदति 
१-मंथति गायत्रेणेति प्रतिमंत्रं त्रिः प्रदक्षिणम् । का.श्रौ. सू. ४ । २७ । २-जाते जातायेति । का.श्रौ.सू. ५ । २८ ३ - प्रहियमाणायेति प्रास्यन् । का.श्रौ.सू. ५ । २९ । ४ - भवतन इति प्रास्यति । का.श्रौ.सू. ५। ३० । 
७०९ 
८ 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३प्र०, २० ] 
(मु) अथ स्रुवेणोपहत्याज्यम् । (म ) अग्निमभिजुहोत्यग्नावनिश्वरति प्रविष्ट ऋषीणां पुत्रोऽअभिशस्तिप्रावा। सु नः स्योनुः सुयुजा बजेहु देवेभ्यो हृव्यर्थं सुदमुप्रयु च्छन्त्स्वाहेत्याहुत्यै वा ऽएतुमजीजनत तुमेतयाऽऽहुत्या- ऽप्रैषीत्तस्मादेवमभिजुहोति ॥ २५ ॥ 
तडिडान्तं भवति । नानुयाजान्यजन्ति शिरो वै यजुस्यातिथ्यं पूर्वार्धो वै शिरः पूर्वार्धमेवैतद्यजुस्याभिसुस्करोति स बुद्धानुयाजान्युजेद्यथा शीर्षतुः पर्याहृत्य पादौ प्रतिदभ्यादेवं तत्तस्मादिडान्तं भवति नानुयाजान्यजन्ति ॥ २६ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ||३|| २ || [ ४|१ ] ॥ 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यम्, अग्निमभिजुहोति - " अनावनिश्वरति प्रविष्ट ऋषीणां पुत्रोऽअ- भिशस्तिपावा । स नः स्योनः सुयजा यजेह देवेभ्यो हव्यं सदमप्रयुच्छन्त्स्वाहा "- ( वा. सं. ५ (४ ) इति । आहुत्यै वाऽस्तमजीजनत । तमेतयाऽऽहुत्याऽमैषीत् । तस्मादेवमभिजुहोति ॥ 
तदिडान्तं भवति । नानुयाजान्यजन्ति । शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम् । पूर्वाद्धों वै शिरः । पूर्वार्धमेवैत- द्यज्ञस्याभिसंस्करोति । स यद्धानुयाजान् यजेत् यथा शीर्षतः पर्याहृत्य पादौ प्रतिदध्यात् - एवं तत् । तस्मादिडान्तं भवति । नानुयाजान् यजन्ति ॥ २६ ॥ इत्यातिथ्येष्टिः ॥ 
6 
7 
अनुप्रहृते अग्नौ समन्त्रकं होमं विधत्ते - अथ स्रुवेणेति' । उपहृत्य अवदाय अग्निमभि' प्रहृत्य अग्नेरुपरि जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः । ' अग्नौ ' आहवनीये ' अग्निः ' निर्मथितः प्रविष्टः सन् ' चरति ' इत- स्ततो ज्वालाभिः सञ्चरति । कीदृश: ? ' ऋषीणां पुत्रः ' मन्त्रेणोत्पद्यमानत्वात् । ' अभिशस्तिपावा अभिशस्तेर्निन्दातः सकाशात् पाता । " आतो मनिन् " - ( पा. सू. ३ । २ । ७४ ) इति वनिप् । 
। 
เ 
" 
सः 
तादृशः त्वं ' नः ' अस्मदर्थं इह ' हव्यम् ' हविः ' सुयज ' शोभनेन यागेन यज, सङ्गमयेत्यर्थः । केभ्यः १ देवेभ्यः ' । कदा ? ' सदं ' सदा सर्वदा । ' अप्रयुच्छन् ' अप्रमाद्यन् उद्दिष्टेषु देवेषु कमप्यपरित्यज्येत्यर्थः । 6 स्वाहा ' इदं द्रव्यं स्वाहुतमस्तु । आहुत्यै वा एतमिति । ' अजीजनत ' उदपादयत्, अध्वर्युः, 'अप्रै- षीत् तपितवान् भवति ॥ २५ ॥ 
प्रकृतदर्शपूर्णमासेष्टिवत्समापनप्रसक्तावाह - तदिडान्तं भवतीति' । अर्थसिद्धेऽप्युत्तराङ्गनिषेधे पुनर्नित्यानु_ वादतया दाढर्थोयानुवदति - नानुयाजानिति । इडान्तत्वं प्रशंसति - शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यमिति । उत्तराङ्ग- जातस्यानुष्ठानं दोषोपन्यासेन समर्थयते - स यद्धानुयाजान् यजेदिति । ' यथा कश्चित् ' शीर्षतः, शीष्णि, सार्वविभक्तिकस्तसि: ( पा. सू. १ । ३ । १४ ) । ' पादौ ' पर्याहृत्य ' प्रतिदध्यात् '" 
, 
' 
तत् ' अनुयाजाद्यङ्गजातमनुष्ठितं सद्भवति आतिथ्यस्य शिरस्त्वात् तस्मादित्युपसंहारः ॥ २६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीय काण्डे चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-४- १ ) 
१- अमावनिरिति जुहोति स्थाल्याः स्रुवेण । का. श्रौ. सू. ५। ३१ । २ - इडांतं भवति । का.श्रौ.सू. ८ । ३१ । 
७१० 
एवं 
[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१ ) 
आतिथ्येन वै देवा ऽइट्वा । तान्त्समुदविन्दते चतुर्धा व्यद्रवन्नुन्योs - न्युस्य श्रियाऽअतिष्ठमाना अग्निर्व्वसुभिः सोमो रुद्रवरुण आदित्यैरिन्द्रो मरुद्भिर्बृहस्पतिविश्वैर्देवैोरित्यु हैक-आहुरेते हु त्वेव ते विश्वे देवा ये ते चतुर्धा व्युद्रवंस्तान्विदुतानसुररक्षसान्यनुव्यवेयुः ॥ १ ॥ 
(स्तु) तेऽविदुः। पापीयासो वै भवामोऽसुररक्षखानि वै नोऽनुव्यवागुद्धि- यो वै रध्यामो हुन्त संजानामहाऽएकस्य श्रियै तिष्ठामहाऽडुति त इन्द्रस्य श्रिया अतिष्ठन्त तस्मादाहुरिन्द्रः सर्व्वा देवताऽइन्द्रश्रेष्ठा देवा इति ॥२॥ 
" 
अथ प्रवर्ग्यकर्मणि तानूनप्त्रम् । 
आतिथ्येन वै देवा इट्वा, तान्त्समदविन्दत् । ते चतुर्धा व्यद्रवन् अन्योऽन्यस्य श्रियाऽअतिष्ठमानाः । अग्निर्वसुभिः, सोमो रुद्रैः, वरुण आदित्यैः, इन्द्रो मरुद्भिः । बृहस्पतिर्विश्वेदेवैः - इत्यु हैकआहुः । 
ते ह त्वेव ते विश्वे देवाः - ये ते चतुर्धा व्यद्रवन् । तान्विदुतानसुररक्षसान्यनुव्यवेयुः ॥ १ ॥ 
तेऽविदुः - पापीयांसो वै भवामः । असुररक्षसानि वै नोऽनुव्यवागुः । द्विषद्धयो वै रध्यामः । हन्त संजाना है । एकस्य श्रियै तिष्ठामहाऽइति । तऽइन्द्रस्य श्रियाऽअतिष्ठन्त । तस्मादाहुः - इन्द्रः सर्वा देवताः, इन्द्रश्रेष्ठा देवा इति ॥ २ ॥ 
9 
, 
66 
66 
अथ तानूनप्त्रं विधातुमाख्यायिकामाह - आतिथ्येन वै देवा इष्ट्वा, तान्त्समदविन्ददित्यादिना । पुरा किल देवाः ' आतिथ्येनेष्ट्वा व्यद्रवन् ' इति सम्बन्धः । विद्रवणे कः प्रसङ्ग : ? इति तं दर्शयति - तान्त्समदविन्ददिति । तस्मिन् समये ' तान् ' देवान् ' समत् ' कलहः ' अविन्दत् ' प्राप्तवान् । समच्छब्दः संग्रामबाची । “ स समत्सु वृत्रहा ” (ऋ. सं. १० । १३३ । १ । ) “ येनासमत्सु सासहः " ( वा.सं. १५ - ३९ ) इत्यादौ समच्छन्दः सङ्ग्रामे प्रसिद्धः। ते देवा: 'तुर्द्धा ''व्यद्रवन् ' पृथग्भूताः । किमर्थम् ? ' अन्योऽन्यस्य श्रिया अतिष्ठमानाः' ' श्रियै ' ज्योतिष्टोमफलरूपायै आत्मनोऽभिप्रायमप्रकाशयन्तः तामसहमाना इत्यर्थः । " प्रकाशनस्थेयारूप- योश्च ” ( पा. सू. १ । ३ । २३ ) इति तिष्ठतेरात्मनेपदम् । श्लाघहुड् ” ( पा. सू. १।४।३४ ) इति श्रिया ज्ञापयितुमिष्टत्वाच्चतुर्थी । विद्रवणप्रकारं विभज्य दर्शयति- अग्निर्वसुभिरित्यादि । शाखान्तरप्रसिद्धं ( तै. सं.६ । २ । २ । ) पञ्चमं गणमुदाहृत्य सोपपत्तिकं पराचष्टे - बृहस्पतिर्विश्वैर्देवैरित्युक आहुरिति । तत्रो - पपत्यभिधानम् - एते ह त्वेव ते विश्वे देवा ये ते चतुर्द्धा व्यद्रवन्निति । 'तान् विद्रुतान्' परस्परं विश्लिष्टान् असुरराक्षसाश्वायमवसर इति निश्चित्यानुप्राप्ताः ॥ १ ॥ 
1 
66 
1 
तेऽविदुरिति । स्पष्टम् । ‘असुररक्षसानि वै' 'नः' 'अनुव्यवागुः' अनुगताः । एतेलुङ गादेशः ( पा. सू.२ ॥ ४।४५ ) । 'द्विषद्भयो वै रध्यामः' रध्यतिर्वशगमनकर्मा, ( निरु. ६ । ६ । ४ ) वशं प्राप्ता इत्यर्थः । हन्त सञ्ज- नामहा इति । शत्रुजयोपायपरिज्ञानहर्षद्योतनार्थो 'हन्त' - शब्दः । " अकर्मकाच्च" (पा. सू. १।३।२६ ) इति सम्पूर्वस्य जानातेरात्मनेपदम् । सङ्गता भवेम, ऐकमत्यं प्राप्नुवामेत्यर्थः । तत्प्रकारमाह - एकस्य श्रियै तिष्ठामहा इति । स इन्द्रस्य श्रिया अतिष्ठन्तेत्यादि । स्पष्टम् ॥ २ ॥ 
७११ 
( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ३ ना० ] 
तुस्मादु ह न स्वाऋतीयेरन् । (न्यु ) युएषां परस्तरामिव भवति सु एनाननुव्यवैति ते प्रियं द्विषतां कुर्व्वन्ति द्विद्भ्यो रध्यन्ति तुस्मान्नर्तीये- रन्त्सो हैवं विद्वान्न तयतेऽप्रियं द्विषतां करोति न द्विद्भ्यो रध्यति तस्मान्नयेत ॥ ३ ॥ 
ते होचुः । ( है ) हुन्तेदं तुथा करवामहै मुथा न ऽइदुमादिवमेवाज- मुसडिति ॥ ४ ॥ [ शतम् १७०० ] ( अर्ध प्रपाठकः ) 
ते दे॒वाः । (०) जुष्टास्तुनः प्रियाणि धामानि साधुधुं समुवददिरे ते होचुरेतेन नः स नानाऽसदेतेन विष्वङ्ग्रो नs एतदतिक्रामादिति कुस्यो- पद्रष्टुरिति तुनूनुमुरेषु शाक्करस्येति यो वाऽअयं पुवतऽएप तुनूनुपाच्छाक्करः सोऽयं प्रजानामुपद्रष्टा प्रविष्टस्ताविमौ प्राणौदानौ ॥ ५ ॥ 
तस्मादु ह न स्वा ऋतीयेरन् । य एषां परस्तरामिव भवति स एनाननुत्र्यवैति । ते प्रियं द्विषतां कुर्वन्ति । द्विषद्भयो रध्यन्ति । तस्मान्नतयेरन् । स यो हैवं विद्वान्नतीयते । अप्रियं द्विषतां करोति । न द्विषद्भ्यो रध्यति । तस्मान्नतीयेत ॥ ३ ॥ 
“ 
ते होचुः - हन्ते तथा करवामहै - यथा न इदमादिवमेवाजर्यमसदिति ॥ ४ ॥ 
ते देवा जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्धं समवददिरे । ते होचुः - एतेन नः स नानाऽसत्, एतेन 
9 
तस्मादु न स्वाऋतीयेरन्निति । यस्माद् देवानां परविश्लेषात् शत्रूणामभिभवः प्रातः, 'तस्मादु ह ' तस्मात् खलु कारणात् । ' स्वाः ' ज्ञातयः परस्परं न ऋतीयेरन् वैमत्येन विश्लेषं न कुर्युः । "ऋतेरीयङ” ( पा. सू. ३ । १ । २८ ) । विश्लेषे को दोष इति तत्राह - य एषां परस्तरामिव भवतीति । 'य:' शत्रुः 'एषाम्' विश्लि ष्टानाम् ' परस्तरामिव ' अत्यन्तदूरदेशस्थो' भवति ' ' स: ' 
एतान् ' शत्रून् विलिष्टान् ' अनुव्यवैति अनुप्रविशति ' तस्मात् ' द्विषताम् ' अवकाशप्रदानेन स्वयमेव ' प्रियं कुर्वन्ति' स्वयं यद् 'द्विषद्भयः' शत्रुभ्यो 
," रध्यन्ति ' वशं प्राप्नुवन्ति तस्मात् न ऋतीयेरन् ' भेदं न गच्छेयुः । उक्तार्थस्य कञ्चित्पुरुषार्थनियमं विधत्ते - स यो हैवं विद्वानिति । यः कथिदेवं वृत्तान्तं देवेषु मनुष्येषु च दृष्टं जानन् 'न ऋतीयते' भेदं न गच्छेत् अथवा परैरुत्पादितो, ज्ञातिभेद एवंविदि न प्रवर्तत इत्यर्थः । अत एव द्विषताम् अपि ' अप्रियं करोति ' तत्प्रवेशावकाशस्यासम्भवात् ' न द्विषद्भय: " 'रध्यति' वशं याति । ' तस्मात् ' विद्वान् ' न ऋतीयेत ' ॥३॥ 
प्रासङ्गिकम्मुक्त्वा प्रकृतमनुसरति - ते होचुर्हन्तेदं तथा करवामहै, यथा न इदमाप्रदिवमेवाजर्यमस- दितीति । ' यथा ' ' नः '' इदम् ' ऐकमत्यं कर्म ' आप्रदिवम् एव ' द्युलोकावस्थित्यवसानम् ' अजर्यम् ' | अजय संगतम् " - ( पा. सू. ३ । १ । १०९ ) इत्यनेन निपात्यते, ' अविनाश्यम् ' असत् ' भवेत्, तथा करवामहै ' ' इति ' उक्तवन्तः ॥ ४ ॥ 
-66 
" 
" 
6 
अनन्तरं - ते देवा इति । ' ते देवा: ' ' जुष्टा: ' प्रियभूताः 'तनूः ' स्वस्वमृतः । अस्य प्रियाणि धामानीति । ' प्रियाणि धामानि ' अभिमतानि भोगायतनानि ' सार्द्धम् ' एकत्र 
७१२ 
व्याख्यानम्-- ' समवददिरे ' 
[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाप्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
तस्मादाहुः । ( र्मु ) मुनो देवा मनुष्यस्याजानन्तीति मनसा संकल्पयति तुत्प्राणमुपिपद्यते प्राणो व्वातं व्वातो देवेभ्य आचष्टे बुथा पुरुषस्य मुनः॥ ६ ॥ (स्तु) तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् । मुनसा संकल्पयति तडातमुपि गच्छति ॥ व्वातो देवेभ्य आचष्टे युथा पुरुष ते मन ऽइति ॥ ७ ॥ 
तु देवाः । (०) जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्धं समुवद्दिरे ते होचु- रेतेन नः स नानासदेतेन विष्वयो न एतुदतिक्रामाडिति तुद्देवा ऽअप्ये- 
विष्वङ्- यो न एतदतिक्रामादिति । कस्योपद्रष्टुरिति । तनूनप्तुरेव शाक्वरस्येति । यो वाऽअयं पवते - एष तनूनपाच्छाक्करः । सोऽयं प्रजानामुपद्रष्टा प्रविष्टः । ताविमौ प्राणोदानौ ॥ ५ ॥ 
तस्मादाहु: - मनो देवा मनुष्यस्याजानन्तीति | मनसा संकल्पयति - तत् प्राणमपिपद्यते, प्राणो चातम् - वातो देवेभ्य आचष्टे - यथा पुरुषस्य मनः ॥ ६ ॥ 
" 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - " मनसा संकल्पयति तद् वातमपि गच्छति । वातो देवेभ्य आचष्टे यथा पुरुष ते मनः " - (ऋ. सं. १२ । ४ । ४ ) इति ॥ ७ ॥ 
ते देवा जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्द्धं समवददिरे । ते होचुः - एतेन नः स नानाऽसद्, एतेन 
9 
विभज्य स्थापितवन्तः । तस्मिन् काले एवमब्रुवन् ' एतेन ' स्थापितेन शरीरेण ' नः ' अस्माकं मध्ये ' सः समयातिक्रमकारी ‘ नाना ’ ‘असत् ' विना भवेत् । एतदेव व्याचष्टे - एतेन विष्वति । ' विष्वड् ' सर्वतो भवेत् विशीर्णो भवत्वित्यर्थः । तच्छब्दार्थमाह-यो न एतदतिक्रामादिति । ' एतत् ' सङ्केतकर्म ' अतिक्रा- मात् ' अतिक्रमेत् । कस्योपद्रष्टुरिति । ' उपद्रष्टा ' साक्षी, 'कस्य ? ' तस्य पुरस्तादिदं भवेदिति शेषः । एवं प्रश्नमुपगम्य तैरेवेदमुत्तरमुक्तम् - तनूनपुरेव शाक्करस्येति । तन्वो देहस्य न पातयिता रक्षको देवः तनूनप्ता ' ( ऐ. बा. १ । ४ । ७ । ) ( आ. श्रौ.सू. ११ । १ । १-२ ) । अथवा सर्वतनूरात्मा प्रजापतिः तस्याकाशः पुत्रः, तत्पुत्रो वायुरिति सः ' तनूनप्ता ' स च ' शाकरः ' शक्तः स्वर्वं कर्तुम् । तस्य पुरस्तादित्यर्थः । सः कः ? इति तं विशिनष्टि-यो वा अयं पवत इति । ' योऽयम् ' ' पवते ' गच्छति, वायुरित्यर्थः । ब्राह्यस्य वायोः पुरुषचित्तद्रष्टृत्वं कथं घटते? इति, तत्राह--योऽयं प्रजानामुपद्रष्टा प्रविष्ट इति । प्रविष्टस्य कथं नोपलभ्यतेति तत्राह - - ताविमौ प्राणोदानाविति । ' इमौ ' प्रसिद्धौ यौ ' प्राणोदानौ ' ' तौ ' एव स इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
, 
उक्तेऽर्थे लौकिकवचनं प्रमाणयति - तस्मादाहुर्मनो देवा मनुष्यस्याजानन्तीति । दूरस्थानां देवानां कथं मनुष्यचित्तपरिज्ञानमित्याशङ्कय तद्वारद्वारिकयेति दर्शयति- मनसा सङ्कल्पयति, तत्प्राणमपिपद्यत इत्यादि । प्राणप्रज्ञयोः परस्पराविनाभावान्मनसा सङ्कल्पितं प्राणं प्राप्नोति । बाह्यवायोरिव शरीरप्रवेशेन प्राणत्वात् " प्राणो 
इत्युक्तम् । अपिपद्यते सङ्कल्पितार्थविशिष्टः सन्नेवेति भावः । स च ' वातः 
वातः ' सर्वत्राप्रतिहतगतित्वात् देवेभ्यः आचष्टे, यथा पुरुषस्य मनः वर्तते । पुण्ये पापे वा वर्तते, तमनतिवृत्यैवाचष्ट इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
वात: " 
उक्तेऽर्थे मन्त्रं प्रमाणयति-तस्मादेतदिति । मनसा सङ्कल्पयति, तद्वा तमपि गच्छतीत्यादि । स्पष्टोऽर्थः॥७॥ विशेषाभिधानाय पूर्वोक्तं तानूनन्त्रमनुवदति - ते देवा जुष्टास्तनूरित्यादिना । तद्देवा इति । ' तत् ' 
७१३ 
6 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ३ वा० ] 
तु नातिक्रामन्ति के हि स्युर्युदतिक्रामेयुरनृतं हि व्वदेयुरेकं ह वै देवा व्त्रतं चरन्ति सत्यमेव तस्मादे जिनमनपजस्यं तस्माद्यश एव हवा अस्य जितमनपजग्युमेवं शं भवति य एवं विद्यान्न्सत्यं वदति तदेतत्तानूनप्त्रं निदानेन ॥ ८ ॥ 
ते देवाः । (०) जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि साधुएं समुवददिरे- ऽथैत आज्यान्येव गृह्णाना जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि साधुएं समवद्यन्ते तुस्मादु ह न सर्वेणेव समभ्युवेयान्मे जुष्टास्तु वः प्रियाणि धामानि सार्धं समभ्यवायानिति नो ह समभ्यवेयान्नास्मै येदि वाहुर्न सुतानूनविणे द्रोग्धुव्यमिति ॥ ९ ॥ 
विष्वङ्- यो न एतदतिक्रामादिति । तद्देवा अप्येतर्हि नातिक्रामन्ति । के हि स्युर्यदतिक्रानेयुः । अनृतं हि वदेयुः । एकं ह वै देवा व्रतं चरन्ति - सत्यमेव । तस्मादेषां जितमनपजय्यम्, तस्माद्यशः । एवं ह वाऽअस्य जितमनपजय्यम्, एवं यशो भवति य एवं विद्वान्त्सत्यं वदति । तदेतत् तानूनप्त्रं निदानेन ॥ ८ ॥ 
ते देवा जुष्टास्तनूः, प्रियाणि धामानि, सार्धं समवददिरे । अथैत आज्यान्येव गृह्णाना जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्धं समवद्यन्ते । तस्मादु ह न सर्वेणेव समभ्यवेयात् । नेन्मे जुष्टास्तन्वः प्रियाणि धामानि सार्धं समभ्यवायानिति । येनो ह समभ्यवेयात् नास्मँ दुह्येत् । इदं ह्याहु:- न सतानूनप्त्रिणे द्रोग्धव्यमिति ॥ ९ ॥ 
66 
“ एतेन नः स नानाऽसत् " - इत्युक्तमित्यर्थः । ' अप्येतहिं' हैदानीमपि । अतिक्रमे बाधमाह के हि स्युरिति । यद्यतिक्रामेयुः तहिं के स्युः । उपपत्तिमाह- अनृतं हि वदेयुरिति । देवत्वमतिहाय अनृतवदनात् कुत्सिता मनुष्या भवन्तीत्यर्थः । देवानां सत्यवादित्वनियमे सति ( ए. बा. १ । १ । ६ ) अनृतं हीत्ययं दोषः स्यात् । स एव तेषु कुत इत्यत आह - एक ह वै देवा व्रतमिति । सत्यवादफलमाह - तस्मादेषां जितमनपजय्यमिति । यत् ' अनपजय्यं ' जेतुमशक्यम् ( पा. सू. ६ । १ । ८१ ) तत् ' जितम् ' भवति । तस्माद् यश इति । प्राप्नुवन्तीति शेषः । अथवा यशोरूपा एव भवन्तीत्यर्थः । " एवं ह " - इत्यादिना उक्तार्थज्ञप्रशंसा - तदेतत् तानूनप्तं निदानेनेति । स्वस्वशरीरसमवदानपूर्वकं शपथकर्म तानूनन्त्रम् ( ऐ. बा. १४७) । ' तत् ' इदानी - मनुष्ठीयमानं ' तानून'त्रम् ' आज्यग्रहणस्पर्शनात्मकं कथमेतद् भवेत् ? तत्राह - ' निदानेन ' कारणेनेत्यर्थः ॥ ८ ॥ निदानमेव दर्शयति - ते देवा इत्यादिना । देवा आज्यानि गृह्णाना एव स्वतनूरपि आज्येन ' सार्द्धं ' समवददिरे ' अत इदानीन्तनैरपि तानूतत्रमेवं समवदातव्यमित्यनुमीयते ॥ 
प्रसङ्गात् किञ्चित् पुरुषार्थमाह- तस्मादु ह न सर्वेणैवेति । ' सर्वेण' बहुजनेन सह समवगतिं शपथ पूर्वकं समयं न कुर्यात् । तद्दोषमाह - नेन्मे जुष्टास्तन्व इति । 'मे' मम ' जुष्टा: ' अत्यन्तं प्रियभूताः 
, 
१- तदानीम् ' इ० क०प० । 
७१४ 
[ ४ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १३५ 
(त्य) अथातो गृहात्येव । (वा) आपतये वा पुरिपतये गृहामीति यो वाऽअयं पुवतऽएष आ च पुतति पुरि च पतत्येतस्माऽउ हि गृह्णाति तुस्मादाहापतये त्वा पुरिपतये गृहामीति ॥ १० ॥ 
तनूनप्त्रे शाकरायेति । षो वाऽअयं पुवतऽएष तनूनप्ता शाकर एतु- 
। स्माऽउ हि गृह्णाति तुस्मादाह तनूनप्त्रे शाक्करायेति ॥ ११ ॥ 
शुक्कन ओजिष्ठायेति । ( त्ये ) एष वै शक्वौजिष्ट एतुस्मा हि गृह्णाति तस्मादाह शुकन ओजिष्ठायेति ॥ १२ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " आपतये त्वा परिषतये गृह्णामि " ( वा. सं. ५ । ५ ) इति । यो वाऽयं पवते - एष आ च पतति, परि च पतति । एतस्माऽउ हि गृह्णाति । तस्मादाह - आपतये त्वा परिपतये गृह्णामीति ॥ १० ॥ 
66 
तनूनप्त्रे शाकराय " - ( वा. सं. ५ । ५ ) इति । यो वाऽअयं पवते - एष तनूनप्ता शाक्करः । एतस्माड हि गृह्णाति । तस्मादाह - तनूनप्त्रे शाकरायेति ॥ ११ ॥ 
O 
" शक्कन ओजिष्ठाय " - ( वा. सं. ५ । ५ ) इति । एष वै शक्कौजिष्ठः । एतस्माऽउ हि गृह्णाति । तस्मादाह - शक्कन ओजिष्ठायेति ॥ १२ ॥ 
' तन्वः ' प्रियधामभूताः सर्वैः साकम् ' नेत् समभ्यवायान् ' नैव सङ्गत्ता भवेयुरिति । 'नेत्' परिभये । अभ्य- 
। 
66 
पूर्वादेतेर्लेट् ( पा. सू. ३ । ४ । ७ ) “ अथापि नेत्येष इदित्येतेन सम्प्रयुज्यते परिभये " 
(पा. । । 
( निरु. १ । ३ । ५ ) इति हि निरुक्तम् । 'येनो ह' येनापि खलु सह अशक्यत्वात् ' अभ्यवेयात् ' तस्मै द्रोह न कुर्यात् । तथा च लौकिका अपि 'इदम् ' 'आहुः । किम् ? इति - सतानून त्रिणे' सम्भूयशपथकारिणे 'न द्रोग्धव्यम् इति 'द्रोहो न कर्तव्य इति । " क्रुधदुर्ष्या - " ( पा. सू. १ । ४ । ३७ ) । इत्यादिना चतुर्थी ॥ ९॥ अथ तानूनप्त्रार्थमाज्यग्रहणं समन्त्रकं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येवापतये त्वा परिपतय इति । अत्र गृह्णा- मीत्यन्त एको मन्त्रः । तनूनप्त्रे शाकरायति द्वितीयः । शक्कन ओजिष्ठायेति तृतीयः ! अस्मिन् पक्षे 'गृह्णामि' - इत्ययमुत्तरयोरपि मन्त्रयोरनुषज्यते । तत्र सुवेण सर्वस्य धौवाज्यस्यैकवारं ग्रहणम्, स्थाल्याः सुवेण द्विर्ग्रहणम् । अथवा “तनूनप्त्रे शाकराय " - " शक्कन ओजिष्ठाय " । इत्येतौ पूर्वमन्त्रशेषौ । तथा सत्येक एव मन्त्रः॥ 
1 
9 
अत्र ब्राह्मणम् -- "अथैत आज्यान्येव गृह्णाना जुष्टास्तनूः " इति प्रत्येकमाज्यग्रहणस्य श्रुतत्वात् सर्वे गृहीयुः । तथा च कात्यायनः - "ध्रौवं व्रतप्रदाने गृह्णात्यापतय इति द्विश्च स्थाल्याः स्रुवेण तनूनपत्रे शाक- रायेति, शक्कन ओजिष्टायेति, गृहामीति सर्वत्र साकाङ्क्षत्वात् पूर्वशेषौ वोत्तरौ” (का. श्रौ.सू. ८ । १४ - १७)। 
प्रतिपुरुषं च ग्रहणमाज्यानि गृह्णाना इति श्रुतेः " इति ॥ 
64 
& 
मन्त्रस्यायमर्थः - ' आपतये ' आ अभिमुखं पतत्यागच्छतीति 'आपतिः', परिपततीति ' परिपतिः ' वायुः आज्य ! त्वां तस्मै 'गृह्णामि ' ॥ १० ॥ 
तनूनप्त्र इति । उक्तार्थौ तनूनप्तृशाकरशब्दौ 
( रा. प. त्रा. ३ । ४ । २ । ९ ) । ' शक्कने' सर्वत्र शक्ताय, (श. । 
' ओजिष्टाय ' अतिशयेन बलवते । " यो वा अयं पवते " - इत्यादि ब्राह्मणं स्पष्टम् ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
७१५ 
( १३६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ३६० ] 
(त्य ) अथातः समुवमृशन्त्येव । ( वै) एतुद्ध देवा भूयः सुमामिरऽइत्थं नुः सोऽमुथासद्यो न एतदतिक्रामाडिति तुथोऽयुवैत एतत्सु ममन्तऽइत्थं नः सोऽमुथासद्यो न एतदतिक्रामादिति ॥ १३ ॥ 
ते समुवमृशन्ति । ( न्त्यु ) अनाधृष्टुमस्यनाधृष्यं देवानामोज ऽइत्युना- धृष्टा हि देवा आसन्ननाधृष्याः सहस्रन्तः समानं व्वदन्तः समानं दधाणा देवानामोज इति देवानां वै जुष्टास्तुन्वः प्रियाणि धामान्यनभिशस्त्य- भिशस्तिा अनभिशस्तेन्यमिति सुर्व्वं हि देवा अभिशस्ति तीर्णा अञ्जसा सत्यमुपगेपमिति सत्यं व्वदानि मेदमुतिक्रमिषमित्येवैतदाह स्विते माऽधा ऽडुति स्विते हि तद्देवा आत्मानमुदधत युत्सत्यमुवदन्युत्सत्यमु- कुर्व्वस्तस्मादाह स्विते माऽधा इति ॥ १४ ॥ 
, 
44 
अथातः समवमृशन्त्येव । एतद्ध देवा भूयः समामिरे - इत्थं नः सोऽमुथासद् -यो न एतदतिं- क्रामादिति । तथो एवैत एतत्सममन्ते - इत्थं नः सोऽमुथासत् - यो न एतदतिक्रामादिति ॥ १३ ॥ 
ते समवमृशन्ति - " अनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजः " - ( वा० सं० ५ । ५ ) इति । अनाधृष्टा हि देवा आसन्, अनाधृष्याः, सहसन्तः समानं वदन्तः, समानं दधाणाः । देवाना- मोज इति । देवानां वै जुष्टास्तन्वः प्रियाणि धामानि । अनभिशस्त्यभिशस्तिपा अनभि- शस्तेन्यम् " - ( वा० सं० ५ । ५ ) इति । सर्वां हि देवा अभिशस्ति तीर्णाः । अञ्जसा सत्यमुपगेषम् " - ( वा० सं० ५ । ५ ) इति । सत्यं वदानि, मेदमतिक्रमिषमित्येवैतदाह । “ स्विते माघाः " - ( वा० सं० ५ । ५ ) इति । स्विते हि तद्देवा आत्मानमद्धत - यत् सत्य- मवदन्, यत् सत्यमकुर्वन् तस्मादाह - स्विते माऽधा इति ॥ १४ ॥ 
6 
" 6 
64 
' भूयः समामिरे ' पूर्वोक्तसंकेतमन्तरेण ४६६ ) ४६६ ) ' यः नः ' अस्माकं एव सन् ' अमुथा ' अन्यथा प्रकारेण 
गृहीतस्याज्यस्य सर्वैरवमर्शनं विधत्ते - अथातः समवमृशन्त्येवेति' । स्पर्शकाले देवैः कृतमन्यसङ्केतं दर्श- यति - एतद्ध वै देवा भूयः समामिर इति । एतद् ' वक्ष्यमाणं पुनस्सङ्गता अभवन् । " अम गत्यादिषु " - ( धा० पा० भ्वा० प० मध्ये ' एतत् ' ' अतिक्रामात् ' अतिक्रामेत् । ' सः ' ' इत्थं ' देवभूत 
असत् ' देवभावाद् विनश्येदित्यर्थः । न केवलं देवानामेवायं सङ्केतः, किन्त्विदानीन्तनानुष्टातॄणामित्याह- तथो एवैत इति ॥ १३॥ 
6 
ते समवमृशन्तीति । अवमर्शनमन्त्रस्यायमर्थः । हे आज्य ! त्वं पूर्वापरैः ' अनाधृष्टम् ' आघर्षमप्राप्तं भवसि । तथा अनाधर्षणीयमप्यसि । ' देवानाम् ' ' ओजः ' बलरूपमसि । ' अनभिशस्ति ' निन्दकरहितम् । कर्तरि क्तिच् ( पा. सू. ३ । ३ । १७४ ) । न केवलं तादृगेव, किन्तु ' अभिशस्तिपाः ' । लिङ्गव्यत्ययः (पा. सू. ३ । ३ । ८५ ) । अभिशस्तेर्निन्दायाः सकाशात् पातृ असि । ' अनभिशस्तेन्यम् ' अहिं- 
१–दक्षिणस्यां व्वेदिश्रोणौ निधायावमृशंत्यत्विजो यजमानश्चानाधृष्टमिति । का.श्रौ.सू. ८ । १९ । 
७१६ 
[ ४ अ०, २ त्रा० ] 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७) 
(त्य) अथ वास्तुदेवाः । (०) जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि साईसमव- ददिरे तदिन्द्रे संन्यदधतैष वाऽइन्द्रो षु एप तुपति नु ह वाऽएषोऽग्रे तताप सुथा द्वैवेदमन्युत्कृष्णमेवं हैवास तेनैवैतुडीर्येण तपति तुस्माद्यदि बहवो दीक्षेरन्गृहपतय एव व्त्रतुमभ्युत्सुिच्य प्रयच्छेयुः स हि तेषामिन्द्रभाजनं भुवति दक्षिणावता दीक्षेत यजमानायैव व्त्रतुमभ्युत्सुिच्य प्रयच्छेयु- रिदुधुं हमाहुरिन्द्रो गुजमान इति ॥ १५ ॥ 
अथ यास्तद्दवा जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्धं समवददिरे - तदिन्द्रे संन्यदधत । एष वाड- इन्द्रो य एष तपति । न ह वा एषोऽग्रे तताप - यथा हैवेदमन्यत् कृष्णमेवं हैवास । तेनैवेतद्वीर्यण तपति । तस्माद्यदि बहवो दीक्षेरन् - गृहपतय एव व्रतमस्युत्सिच्य प्रयच्छेयुः । स हि तेषामिन्द्र- भाजनं भवति । यद्यु दक्षिणावता दीक्षेत-यजमानायैव व्रतमभ्युत्सिच्य प्रयच्छेयुः । इदं ह्याहु:- इन्द्रो यजमान इति ॥ १५॥ 
: 
" 
स्यम् । कृत्यार्थे केन्य-प्रत्ययः न ( पा. सृ. ३ । ४ । १४ ) । अथवा अनभिशस्तस्य स्वर्गादेः प्रदातृत्वेन सम्बन्ध्यसि । यत एवं महानुभावं त्वाम् अञ्जसा ' प्रगुणेन मुख्यया वृत्त्या सत्यं यथार्थ स्वरूपम् ' उपगषम् उपगच्छेयम् । “ गाङ्गतौ ”–(धा. पा. भा. आ. ९७५ ) इत्यस्य "लिङथें लेट् " - ( पा० सू० ३ । ४ । ७ ) " सिब्बहुलम् " - ( पा० सू० ३ । १ । ३४ ) इति सिप्त्वं च । तेन सत्येन 'स्विते ' सुष्ठु प्राप्तौ 'मा' माम् ' अत्राः ' धारय ॥ 
' 
"" 
1 
" 
प्रन्त्रं विभज्य व्याचष्टे-अनाधृष्टा हि देवा आसन्ननाधृष्या इति । पूर्वं कैरप्यनाधृष्टा अपि देवाः पर- स्परापरागेणाधर्मविषया अपि सन्तः, पश्चात् सङ्केतपूर्वकेणाज्यग्रहणेन स्वशरीराप्यवमर्शन्तः पुनः अनाधृष्या आसन् ' अतस्त्वमनाधृष्टानां पुनरनाधर्षहेतुत्वात् तद्रूपमसि । सहसन्तः " - इत्यादि पदत्रयमनाधृष्यत्वे हेतु- त्वेन निर्दिष्टम् । “ सहसन्तः " - परस्परैकमत्येन वर्तमानाः; तथा 'समानं वदन्तः ' यदेको ब्रूते, तदन्ये- ऽप्यनुकुर्वन्तः ‘ समानम् ' एकमेव कार्यं मनसि 'दद्वाणाः ' वारयमाणाः । द्वितीयभागस्य तात्पर्यमाह - देवा- नामोज इति । ओजोरूपाणां प्रियधाम्नामाज्ये स्थापनात् । अनभिशस्त्यादिपदत्रयस्यैकतात्पर्य तामाह- सर्वो हि देवा अभिशस्ति तीर्णा इति । ' सत्यमुपगेषम् ' - इत्येतस्य सत्यप्राप्तेः प्रतिज्ञानरूपत्वेन वागात्म- कत्वात् सत्यं वदानि ' - इत्येवंरूपा सत्यप्राप्तिरुक्ता । तदेव सत्यं मेदम् ' - इत्यत्र ' इदं ' - शब्देन निर्दिष्टम् । ' स्त्रिते माऽधाः इत्यत्र 'स्वित ' शब्दार्थमाह- स्विते हि तद्देवा इति । सुष्ठु प्राप्तव्यं स्वितम् ; तदत्र सत्यमेव वदानीति प्रतिज्ञापूर्वकं तदनुमानमेवेपः ॥ १४ ॥ 
C 
, 
तानूनत्रमाज्यं सर्वैः स्पृष्टमपि सद् यजमानायैव दातव्यमिति विधातुमाह-अथ यास्तद्देवा इति । इन्द्र- शब्दस्य विवक्षितमर्थमाह-एप वा इन्द्रो य एष तपतीति । इन्द्रेणैतत्प्राप्तौ कोऽतिशयो लब्ध इति तत्राह - न ह वा एष इति । तापकतया न ततापेत्यर्थः ' यथा ह एव ' ' इदम् ' इदानीं परिदृश्यमानं तपनम् । 
? 
१ - केन् प्रत्ययो नकारोपजनो यथ । इ.पा. २ - अपराह्ने व्वतमिश्रं दीक्षिताय प्रयच्छति । बहुषु गृहपतये । का.श्रौ.सू. ८/२२/२३१. 
७१७( १३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ४ ना० ] 
(त्यु ) अथ वास्तुदेवाः । ( 0 ) जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सा ँ समवददिरे तुत्सार्धं सुंजघ्ने तत्सामाभवत्तस्मादाहुः सत्यं साम देवज सामेति ॥ १६ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥ ३ ॥ [ ४.२.] आतिथ्येन वै देवा इट्वा । तान्समुदविन्दते तानूनप्त्रैः सुमशाम्यंस्तु एतस्य प्रायश्चित्तिमैच्छ्न्युदुन्योऽन्युं पापमुवदन्नाह पुराऽवभृथात्पुनर्दी- क्षामवाकल्पयंस्तु एतामवान्तरां दीक्षामपश्यन् ॥ १ ॥ 
अथ यास्तद्देवा जुष्टास्तनूः प्रियाणि धामानि सार्द्धं समवददिरे, तत् सार्धं संजने । तत्सामाभवत् । तस्मादाहु: - सत्यं साम, देवजं सामेति ॥ १६ ॥ 
अथ प्रवर्ग्यकर्मण्यवान्तरदीक्षा । 
आतिथ्येन वै देवा इष्ट्वा, तान् समदविन्दत् । ते तानूनप्त्रैः समशाम्यन् । त एतस्य प्रायश्चित्तिमै - च्छन्– यदन्योऽन्यं पापमवदन् । नाह पुराऽवभृथात् पुनदीक्षामवाकल्पयन् । त एतामवान्तरां दीक्षा- मपश्यन् ॥ १ ॥ 
6 
तर्हि कथमास ? ' कृष्णम् एव ' कृष्णरूपमेव ' आस ' । तस्मात् ' तेनैव ' तानूनप्त्राज्य स्वीकारजनितेनैव ' वीर्येण ' दुर्द्धर्षः सन् ' तपति ' इत्यर्थः । " तस्माद् यदि बहवः " इत्यादि प्रकृतपर्यवसानवाक्यं स्पष्टम् । 'अभ्युत्सिच्य' उपरि तदाज्यमासिच्य । स हि तेषामिन्द्रभाजनं भवतीति । ' इन्द्रभाजनम् ' इन्द्रस्थानीयः । फलस्य साम्येऽपि गृहपतित्वेन वरणेन प्राधान्यादिन्द्रत्वम् | य दक्षिणावतेति । यदि तु दक्षिणायुक्तेनै- काहादिना सोमयागेन दीक्षेतेत्यर्थः । स्पष्टमन्यत् ॥ १५ ॥ 
यजमानेन क्रियमाणस्य सामोपायस्य देवैः कृतं साम मूलमित्याह - अथ यास्तद्देवा जुष्टास्तनूं रित्यादिना । ' अवत्तं ' सार्द्धम् ' ' सञ्जने ' । तदाज्येन साकं प्रक्षिप्तशरीरकदम्बकम् संहतमेकमभूत्, ' तत् सामा- भवत् ' देवानां सत्येनोत्पन्नत्वात् ' सत्यं देवजम् च 'साम' ॥ १६॥ 
तत् 
: 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाये तृतीयकाण्डे 
चतुर्थाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३ । ४ । २)॥ 
अवान्तरदीक्षां विधातुमाह - आतिथ्येन वै देवा इष्ट्वा, तानिति । ' ते ' 'एतस्य' तानून त्रस्य शपथात्म- कस्य दोषपरिहाराय । तानूनप्त्रस्य निन्दितत्वमाह - यदन्योऽन्यं पापमवदन्निति । “सत्यं वदानि, मेदमतिक्रमि- षम्" इत्येवंरूपमित्यर्थः । " नाह पुरा" इत्यनेन दोषपरिहारोपायाभाव उक्तः । स्वीकृताया दीक्षाया अवभृथपर्यन्ता- नुवर्तने सति प्राग्गतस्य पापवदनस्य परिहारो भवति सा चानुवृत्तिर्न तैः कृतेत्यर्थः ; मध्ये दीक्षापरित्यागादिति- 
पुनः न ' भावः । यद्वा स्वीकृताया दीक्षाया इदानीमप्यपरित्यागात् तन्मध्ये नूतनां दीक्षां " कल्पयन् ' किन्तु प्रकृतदीक्षाया अविरोधिनीम् ' अवान्तरदीक्षाम् ' ' अपश्यन् ' ॥ १ ॥ 
" 
७१८ 
" 
, ८ 
" 
अवा- 
[ ४ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३९) 
(श्यंस्ते) तेनैव त्वचं विपुल्याङ्गन्यन्त । तुपो वाऽअग्निस्तुपो दीक्षा तुदवान्तरां दीक्षामुपायंस्तद्यदवान्तरं दीक्षामुपायैस्तुस्मादवान्तरदीक्षा सन्तगुमङ्गुलीगुञ्चन्त सन्तरां मेखलां पुर्वस्तामेवैनामेतत्सती पुर्णा- स्यन्त तुथोऽवैषु एतयदुतः प्राचीनमत्रत्युं वा करोत्यत्रत्युं वा व्वदति तुम्यैवैतत्प्रायश्चित्तं कुरुते ॥ २ ॥ 
सोऽग्निनैव त्वचं विपुल्यङ्गयते । तुपो वाऽअग्निस्तुपो दीक्षा तुदवान्तरां दीक्षामुपैति सन्तरामङ्गुलीरचते सन्तरां मेखलां पुस्तामुवैनामेतत्सती पुर्वस्यते प्रजामु हैव तुदेवा | थुन् ॥ ३ ॥ 
( युंस्ते ) तेनैव त्वचं विपुल्याङ्गन्यन्त । ( न्ता ) अग्निर्व्वै मिथुनस्य कर्ता प्रजनयिता तत्प्रजामुपायन्त्सन्तरामङ्गुलीराञ्चन्त सन्तरां मेखलां तत्प्रजामात्मन्नकुर्व्वत तुथो वैषु एतत्प्रजामेवोंपैति ॥ ४ ॥ 
तेऽग्निनैव त्वचं विषल्याङ्गयन्त । तपो वा अग्निः, तपो दीक्षा । तदवान्तरां दीक्षामुपायन् तद् यद- वान्तरां दीक्षामुपायनू - तस्मादवान्तरदीक्षा । सन्तरामंगुलीराञ्चन्त, सन्तरां मेखलां पर्यस्तामेवैनामेत- त्सत पर्यास्यन्त । तथो एवैष एतद्यदतः प्राचीनमत्रत्यं वा करोति, अत्रत्यं वा वदति । तस्यैवै- तत्प्रायश्चित्तिं कुरुते ॥ २ ॥ 
" 
सोऽग्निनैव त्वचं विपल्यङ्गयते । तपो वा अग्निः तपो दीक्षा । तदवान्तरां दीक्षामुपैति - सन्तरा - मडुलीरचते, सन्तरां मेखलां पर्यस्तामेवैनामेतत्सती पर्यस्यते । प्रजामु हैव तद्देवा उपायन् ॥ ३ ॥ तेऽग्निनैव त्वचं विपल्याङ्गयन्त । अग्निर्वै मिथुनस्य कर्ता प्रजनयिता तत् प्रजामुपायन । सन्तरा - मङ्गुलीराञ्चन्त, सन्तरां मेखलाम् । तत्प्रजामात्मन्नकुर्वत । तथो एवैष एतत्प्रजामेवोपैति ॥ ४ ॥ 
6 
6 
' 
" 
, 
अवान्तरदीक्षाकल्पनप्रकार उच्यते - तेऽग्निनैव त्वचमिति । ' विपल्याङ्गयन्त ' विविध ' परि ' परितः आङ्ग्यन्त अवेष्टयन्; अग्निमेव त्वचमकुर्वन्नित्यर्थः । अग्नेस्त्वग्भावे कः सम्बन्ध इति, तत्रोच्यते - तपो वा अग्निरिति । तपनसाधनत्वात् अग्निः ' तपः ''दीक्षा' तु क्लेशात्मकत्वादेव तपः | अवान्तरदीक्षां नाम निर्वचनेन प्रशंसति - तद्यदवान्तरामिति । सन्तरामित्यादि । सन्तरामाञ्चन्त अतिशयेन, संश्लिष्टा अङ्गुलीरकुर्वन् । तथा मेखलाम् अपि पूर्वी शिथिलबद्धां पुनः संलग्नामकुर्वन् । तदेवाह - पर्यस्तामेवेति । 'पर्य- स्तामेव ' परितः क्षिप्तामेव । व्रतमर्हतीति ' व्रत्यम्' तद्विरोधि ' अत्रत्यं ' । ' तस्य ' ' एतत् ' अवान्तर- दीक्षाख्यं कर्म ' प्रायश्चित्तम् ' तस्य पापस्य निर्हरणमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
यदर्थमाख्यायिकामुखेनावान्तरदीक्षोक्ता, तामिदानीं विधत्ते - सोऽग्निनैवेति । ' सः ' यजमानः । शिष्टं पूर्ववत् । अवान्तरदीक्षां प्रजासाधनत्वेन प्रशंसति-प्रजामु हैवेत्यादिना ॥ ३ ॥ 
तेऽग्निनैव त्वचमिति । अग्निर्वै मिथुनस्य कर्तेति । वधूवरयोर्युग्मीभावस्याग्निसव्यपेक्षत्वान्मिथुनकर्ताऽग्नि- 
७१९ 
6 
( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ४ त्रा० ] 
सोऽग्निनैव त्वचं व्विपुल्यङ्गयते । (तेऽग्नि ) अग्नि मिथुनस्य कर्ता प्रजनयिता तत्प्रजामुपैति सन्तरामङ्गुलीरचते सन्तरां मेखलां तत्प्रजा- मात्मन्कुरुते ॥ ५ ॥ 
देवानामु ह स्म दीक्षितानाम् । यः समिद्धारो वा स्वाध्यायुं वा व्विसृ- ज्युते तुंह स्मृतरस्यैवेतरं रूपेणेतरस्येतरमसुररक्षसानि जिघां- सन्ति ते ह पापं व्बुदन्त उपसमेयुरिति वै मां त्वमुचिकीर्षीरिति मा- जिघांसीरित्यग्निर्हेव तुथा नान्युमुवादाग्निं तथा नान्यः ॥ ६ ॥ 
(स्तु) ते होचुः । ( उ ) अपीत्यन्त्वामनेऽवादिषू ३ रिति नैवाहुमन्यं न मामन्य इति ॥ ७ ॥ 
सोऽग्निनैव त्वचं विपल्यङ्गयते । अग्निर्वै मिथुनस्य कर्ता प्रजनयिता । तत् प्रजामुपैति । सन्तराम- ङ्गुलीरचते, सन्तरां मेखलाम् । तत्प्रजामात्मन कुरुते ॥ ५ ॥ 
देवानामु ह स्म दीक्षितानां यः समिद्धारो वा, स्वाध्यायं वा - विसृज्यते । तं ह स्मेतरस्यैवेतरं रूपेण- इतरस्येतर मसुररक्षांसि जिघांसन्ति । ते ह पापं वदन्त उपसमेयुः - इति वै मां त्वमचिकीर्षीः इति । मा जिघांसीरिति । अग्निंहैव तथा नान्यमुवाद - अग्निं तथा नान्यः ॥ ६ ॥ 
ते होचुः - अपीत्थं त्वामग्नेऽवादिषूः ३ इति । नैवाहमन्यं न मामन्य इति ॥ ७ ॥ 
रुच्यते । सा प्रसिद्धिः ‘वै ' - शब्देनोक्ता । अशितपीतयोः शुक्रशोणितरूपेण परिणामस्य, पुनश्च देहाकारेण परिणामस्य चाग्न्यधीनत्वात् ' प्रजनयिता ' । अथवा कथम् ' अग्निर्मिथुनस्य कर्ता ' यतोऽसौ ' मिथुनस्य प्रजनयिता ' इति व्याख्यानव्याख्येयभावो द्रष्टव्यः । देवानां प्रजार्थत्वमुक्त्वा इदानीन्तनयजमानस्यापि तदर्थत्व- माह - तथो एवैष एतत्प्रजामेवोपैतीति । ' एतत् ' एतया अवान्तरदीक्षया ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
66 
99 
अवान्तरदीक्षारूपेण समिदाधानं विधास्यते, तन्मन्त्रे " या तनूरियं सा मयि " इत्यादि वक्ष्यते, तदुपोद्वा- तत्वेनाख्यायिकामाह- देवानामु ह स्म दीक्षितानामित्यादिना । ' समिद्वारो वा' समिधं हरतीति ' समिद्धारः " हरतेरनुद्यमनेऽच् ” ( पा. सू. ३ । २ । ८ ) इत्यत्रानुद्यमन इति पर्युदासात्तादृशोद्यमनस्य सम्भवात्सामा- न्येन प्राप्तः 
कर्मण्यण् " ( पा. सू. ३ । २ । १ ) इत्यण् । स्वाध्यायं वा विसृजत इति । विसृजते ' नोच्चारयति कश्चित् । ' तं ह' समिदाहर्तारं वा ऋत्विजं वा मन्त्रोत्स्रष्टारं वा । उपलक्षणमेतत् । ऋत्विजां मध्ये यं कञ्चिन्न व्यापृतम्, तम् । ' इतरम् इतरस्य रूपेण '-' इतरम् इतरस्य रूपेण ' समिदाहर्तृ- रूपेण प्रवचनकर्तारम्, प्रवचनकर्तृरूपेण समिदाहर्तारमित्यर्थः । एवम् ' असुररक्षसानि ' असुराश्च रक्षांसि च " जिघांसन्ति ' . हन्तुमिच्छन्ति । तथा सति देवाः ' इति ' खलु ' मां त्वम् ' ' अचिकीर्षीः 'कर्तुमैच्छ: 'इति' । ' मा ' मां ' जिघांसीः ' हन्तुमैच्छ:, ' इति ' । ' पापं वदन्तः ' ' उपसमेयुः ' अन्योऽन्यं प्राप्नुवन्ति । किमग्निरपि तादृग्विषयापन्नः १ नेत्याह- अग्निर्देव तथा नान्यमिति । ' उवाद ' उदितवान् ॥ ६ ॥ 
, 
ते होचुरिति । ' ते ' असुरैरभिभूता देवाः । ' अग्ने ! ' ' त्वामपि ' ' इत्थम् ' अनेन प्रकारेण अस्मा- 
१- विसृजते ' इति सायणसम्मतः पाठः । 
७२० 
[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
तेऽविदुः । (र) अयं वै नो व्विरक्षस्तमोऽस्यैव रूपमसाम तेन उक्षां स्यतिमोक्ष्यामहे तेन स्वर्ग लोकं सुमश्रुविष्यामह इति तेऽग्नेरेवु रूपम- भवंस्तेन उक्षांस्यत्यमुच्यन्त तेन स्वर्गे लोकं सुमाशुवत तुथोऽएवैषु Sएतदमेरे रूपं भवति तेन रक्षास्यतिमुच्यते तेन स्वर्ग लोकं सुमश्रुते स वै समिधमेवाभ्यादुधदवान्तरदीक्षामुपैति ॥ ८ ॥ 
सुसमिधमभ्यादधाति । (त्यु) अग्ने व्वतपास्त्वे व्वतपा इत्यग्निर्हि देवानां व्बतुपतिस्तस्मादाहुाग्ने व्वतपास्त्वे व्वतपा इति या तुव तनुरियं सा मुयि षो मुम तनूरेषा सा त्वयि ॥ सहु नौ व्वतपते व्वतानीति तुदनुिना त्वचं विपुल्यङ्गयतेऽनु मे दीक्षां दीक्षापतिर्मुन्यतामनुतुपस्तुप- स्पतिरिति तुदवान्तां दीक्षामुपैति सन्तरामङ्गुलीरचते सन्तरां मेखलां पुर्वस्तामुवैनामेतुत्सती पुर्य्यस्यते ॥ ९ ॥ 
तेऽविदुः । अयं वै नो विरक्षस्तमः - अस्यैव रूपमसाम - तेन रक्षांस्यतिमोक्ष्यामहे - तेन स्वर्ग लोकं समश्रुविष्यामहे - इति । तेऽग्नेरेव रूपमभवन्, तेन रक्षांस्यत्यमुच्यन्त । तेन स्वर्ग लोकं समाश्रुवत । तथोऽएवैष एतदग्नेरेवं रूपं भवति, तेन रक्षांस्यतिमुच्यते, तेन स्वर्ग लोकं समश्नुते । स वै समिधमेवा- भ्यादधदवान्तरदीक्षामुपैति ॥ ८ ॥ 
रा समिधमभ्यादधाति - " अग्ने व्रतपास्त्वे व्रतपाः " - ( वा. सं ५ । ६ । । इति । अग्निर्हिं देवानां व्रतपतिः । तस्मादाह - अग्ने व्रतपास्त्वे व्रतपा इति । " या तव तनूरियं - सा माये । यो मम तनूरेषा सा त्वयि । सह नौ व्रतपते ! व्रतानि " - ( वा. सं. ५ | ६ ) इति । तद् अग्निना त्वचं विपल्यङ्गयते । 66 
अनु मे दीक्षां दीक्षापतिर्मन्यताम् । अनुतपस्तपस्पतिः " - ( वा. सं. ५ | ६ ) इति । तदवान्तरां दीक्षामुपैति । सन्तरामंगुलीरचते, सन्तरां मेखलां पर्यस्तामेवैन- मितत्सती पर्यस्यते ॥ ९॥ 
1 
निव किम् ? ' अवादिषूः ३ ' । ( पा. सू. ८ । २ । १०० ) प्रश्ने प्लुतिः । तस्योत्तरम् -' नैवाहमन्यम्, नमा- मन्यः ' वा अवादीदित्यग्निः प्रत्युवाच ॥ ७ ॥ 
तेऽविदुरिति । ' अयम् ' अग्निः 'नः' अस्माकं मध्ये 'विरक्षस्तमः ' विरक्षो यस्मात् स विरक्षाः, अतिशयेन विरक्षाः ' विरक्षस्तमः ' । " अस्यैव रूपमसाम " - इत्यादि । स्पष्टम् । यद्यपि मेखलाकृष्णाजिनधारणादिकमपि दीक्षाङ्गम्, तथाप्यवान्तरदीक्षायां समिदाधानस्य मुख्यत्वात्-समिधमेवाभ्यादधदवान्तरदीक्षामुपैतीत्युक्तम् ॥ ८ ॥ 
स समिधमभ्यादधातीति । " अग्ने व्रतपा इत्यादिः समिदाधानमन्त्रः । हे ' व्रतपा अग्ने '! ' त्वे ’ त्वयि व्रतस्य पातरि सति, अहं ' व्रतपाः ' व्रतस्य प्रालयिता, भूयासमित्यर्थः । सप्तम्याः शे आदेशः । 
, 
१ – अमेव्ातपा इत्याहवनीयसमिधमाधाय मदतीरुपस्पृश्य गाढतरं मुष्टिमेखलं कुरुते । का.श्रौ.सू. ८ । २४ । 
७२१ 
6 
४७ 
& 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 
( तेऽथै ) अथैनमुतो मुदन्तीभिरुपचरन्ति तुपो वा अभिस्तुपो मुदन्त्य- स्तस्मादेनं मुदन्तीभिरुपचरन्ति ॥ १० ॥ 
(न्त्यु) अथ मुदन्तीरुपस्पृश्य । गुजानमाप्याययन्ति तद्यन्मुदन्तीरुप- स्पृश्य राजानमाप्यायुयन्ति व्वत्रो वा आज्यं रेतः सोमो नेहत्रेणाज्येन उतः सोमं हिनुसामेति तुस्मान्मुदन्तीरुपस्पृश्य गुजानमाप्याययन्ति ॥ ११॥ तुदाहुः । ( र्स्) सुस्मा एतुदाप्यायनं क्रियत आतिथ्यं सोमाय तुमे- वाग्रऽआप्याययेयुरथावान्तरदीक्षामथ तानूनघ्त्राणीति तदु तथा न कुर्याद्य- 
अथैनमतो मदन्तीभिरुपचरन्ति । तपो वा अग्निः तपो मदन्त्यः । तस्मादेनं मदन्तीभि- रुपचरन्ति ॥ १० ॥ 
अथ मदन्तीरुपस्पृश्य राजानमाप्याययन्ति । तद् यन्मदन्तीरुपस्पृश्य राजानमाप्याययन्ति; वज्रो वा आज्यम्, रेतः सोमः । नेद्वज्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनसामेति । तस्मान्मदन्तीरुपस्पृश्य, राजानमाप्याययन्ति ॥ ११ ॥ 
तदाहुः । यस्मा एतदाप्यायनं क्रियते-आतिथ्यं सोमाय - तमेवाग्रऽआप्याययेयुः -- अथावान्तर- 
, 
, 
इयं ममापि भवतु, तथा 
" 
, 
( पा. सू. ७|१| ३९ ) । अथवा ' व्रतपा: ' भवसि ' त्वे ' त्वम् | "अग्निर्हि देवानां व्रतपतिः" इत्यत्र 'हि'- शब्देन " त्वमने व्रतपा असि देव आ मत्येषु " - इत्यादि ( वा. सं. ४ । १६ ) श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्धोत्यते । 
या तव ' तेजोमयी ' तनू: ' अस्ति ' सा 
या मम । इत्येतद् व्याख्येयम् । हे ' व्रतपते ' अग्ने ! ' नी ' आवां ' सह ' ' व्रतानि ' चरिष्यावः इति शेषः । तत् ' तेन तनू विनिमयेन मन्त्रगतेन । अनु मे दीक्षाम् " इति मन्त्रभागे ' दीक्षा - शब्दश्रवणात् तन्मन्त्रभागपाठेनावान्तरदीक्षां प्राप्तवान् भवति ॥ 
" 
दीक्षाहुत्यनन्तरं पुनरंगुल्यादिसमञ्चनस्याभिधानादादौ दीक्षाहुतिः कर्त्तव्या पश्चात् समञ्चनमिति क्रमोऽवगम्यते ॥९॥ अथ यद्यद्यजमानस्य तत्तन्मदन्तीभिः कर्तव्यमिति विधत्ते - अथैनमतो मदन्तीभिरिति (का.श्रौ.सू. ८/२४) । एनं सोमं यजमानं वा । तप्ता आपो ' मदन्त्यः ' । अग्नेर्मदन्तीनाञ्च सन्तापकत्वात् तपोरूपत्वम् ॥ १० ॥ 
। मदन्त्युपस्पर्शनपूर्वकं राजाप्यायनं विधत्ते - मदन्तीभिरुपस्पृश्य राजानमिति । वज्रो वा आज्य मिति । " घृतं वै देवा वज्रं कृत्वा सोममन्नन् "-. ( तै. सं. ६ । २ । २ । ४ ) इति श्रुतेराज्यस्य वज्र- त्वम् | सोमस्य सर्वोषध्यनुप्रवेशादनमश्नौषधिजन्यैत्वात् रेतस्त्वं सोमस्य । अथवा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुष- बचसो भवन्ति - . . ७ । ५ । १ । श प १४ । २ । १ । १५ ) इति आहुतिरूपस्य सोमस्य क्रमेण रेतोरूपेण परिणामातस्त्वम् ॥ ११ ॥ 
· 
अनुष्ठेयपदार्थमविषये किञ्चिद् ब्रह्मवादिनश्रोद्यमुद्भावयन्ति तदाहुर्यस्मा एतदाप्यायनं क्रियत इति । 
१- मदंतोरुपस्पृश्य यजमानगृह्यः सममाप्याययंत्य शुरित । का था. सू. ८।२६। २- रेतसचोषासाररूपत्वात्' इति क. पा. 
"૨૧ 
[ ४ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३ ) 
जुस्य डा एवं कर्मुत्र वा एनान्त्समुदविन्दत्ते संशमुमेव पूर्व्वमुपायन्त्र- थावान्तरदीक्षामथाप्यायनम् ॥ १२ ॥ 
तद्यदाप्यायुयन्ति । देवो वै सोमो दिवि हि सोमो व्वत्रो वै सोम आसी- तस्यैतच्छरीरं बुद्धिरयो दुइमानस्तुदेषोऽशाना नामौषधिर्जायत इति ह माह वेतकेतुरौद्दालकिस्तामेतुदाहत्याभिषुण्वन्ति तां दीक्षोपसुद्धि- स्तानून त्रैराप्यायनेन सोमं कुर्वन्तीति तुथोऽएवैनामेषु एतुदीक्षोपसुद्धि- स्तानूनचैराप्यायनेन सोमं करोति ॥ १३ ॥ 
मधु सारवमिति वा आहुः । ( ) जो ह वै मुधुसार घमुथैतु एव सरघो 
दीक्षाम्-अथ तानूनप्त्राणीति । तदु तथा न कुर्याद् । यज्ञस्य वा एवं कर्म । अत्र वा एनान्त्समद - विन्दत् । ते संशममेव पूर्वमुपायन् - अथावान्तरदीक्षाम् - अयाप्यायनम् ॥ १२ ॥ 
तद् यदाप्याययन्ति । देवो वै सोमः । दिवि हि सोमः, वृत्रो वै सोम आसीत् । तस्यैतच्छरीरम् - यरियो, यदश्मानः । तदेषोऽशाना नामौषधिर्जायते इति ह स्माह श्वेतकेतुरौद्दालकिः । तामेतदाह- त्याभिपुण्वन्ति । तां दीक्षोपसद्भिः, तानूनप्त्रैः, आप्यायनेन सोमं कुर्वन्तीति । तयोऽएवैनामेष एत- दीक्षोपसद्भिस्तानून त्रैराप्यायनेन सोमं करोति ॥ १३ ॥ 
मधु सारवमिति वा आहुः । यज्ञो वै मधु सारघम् । अथैत एव सरवो मधुकृतो यहत्विजः । तद्यथा मधु मधुकृत आप्याययेयुः - - एवमेवैतद्यज्ञमाप्याययन्ति ॥ १४ ॥ 
८ 
" 
यस्मै सोमाय एतदातिथ्यं क्रियते तमेव ' ' अग्रे ' आप्यायनादिभिः सत्कर्तुं युक्तम् । सोमसम्बन्धाभि- प्रायेण चोच उद्भावि यागसम्बन्धेन परिहरति - यज्ञस्य वा एवं कर्मेति । एवम्प्रकार क्रमविशिष्टं कर्मजातं यज्ञस्य खलु क्रियत इत्यर्थः । अत्र ' खलु ' एनान् ' ' समत् ' कलहः 
' कलहः ' अविन्दत् आप्नोत् ' ते ' च देवाः ' पूर्व नंशममेवोपायन् ' कलहोपशमनरूपं तानूनपत्रं ते कृतवन्त इत्यर्थः । अथावान्तरदीक्षामिति । शपथजनितदशेषपरिहाराय अनन्तरमेव अवान्तरदीक्षा कार्या । अतः परिशेषादाप्यायनस्यान्ते निवेश इति ॥१२॥ तद्यदाप्याययन्तीति | आध्यापनं प्रशंसति - देवो वा इति । सोमस्य देवत्वं समर्थयते - दिवि हीति । अस्त्यैवं सोमस्य, सोमस्याप्यायने किमायातमित्यत आह- वृत्रो वा इत्यादि । त्वष्टृन्द्रघातकोत्पत्यर्थ हुतस्येन्द्र- पीतसोमशेषस्य वृत्रत्वेनोत्पत्तेः सोमस्य वृत्रत्वम् । तस्य ' इन्द्रेण हतस्य वृत्रस्य शरीरं गिरयोऽश्मानः ' चाभवन् । सोमाख्यं वस्त्वेव सोमशरीरभूतेषु गिर्यादिषु वर्तते ' तत् एवः ' अशानाख्या ' ओषधिः ' 'जायते' ' इति एवं वेतकेतु रौद्दालकिः आह स्म । अतः ' तामेव गिरावुत्पन्नामेव इदानीन्तना यजमानाः अभिषुण्वन्ति, न साक्षात् ' सोमम् ' । अतः ' ताम् ' ओषधीं दीक्षादिभिः संस्कारैः साक्षात् ' सोमं कुर्वन्ति ' तयो एवेनामेष इत्यादि । स्पष्टम् ॥ १३ ॥ 
6 
। 
4 
; 
' 
' 
ऋत्विग्यजमानकर्तृकमाप्यायनं संरघमधुकल्पनया प्रशंसति - मधु सारवमिति वा आहुरित्यादिना ॥ १४ ॥ 
१ - दुकानाख्या इति उपानाख्या इति च क. पा. । २ - सारघमधुकल्पनया इति क्र. सरघसारघमधुकल्पनया इति क.. सर्घसा मधुप इति च कप ! 
७२३ 
( १४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 
मधुकृतो युदृत्विजस्तद्यथा मधु मधुकृत आप्यायुयेयुरेवमेवैतद्यज्ञ- माप्याययन्ति ॥ १४ ॥ 
यज्ञेन वै देवाः । ( ० ) इमां जिति जिग्युर्वेषामियं जितिस्तु होचुः कथं न इदं मनुष्यैरनभ्यारोहषु स्यादिति ते यज्ञस्य रसं धीत्वा बुथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुव्विदुय यज्ञं यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नथ देनेना- योपर्यस्तस्माद्यूपो नाम ॥ १५ ॥ 
तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञ सुमभरन्यथाऽयं यज्ञः सुम्भृत ऽएवं वा ऽएषु यज्ञं सुम्भरति यो दीक्षते व्वाग्वै यज्ञस्तद्युदेवात्र यजुस्य निर्धातिं यद्विदुग्धं तुदेवैतत्पुनराप्याययति ॥ १६ ॥ 
ते वै षड्भूत्वाऽऽप्याययन्ति । षड्वा ऋतुव ऋतुव एवैतद्भूत्वाऽऽप्या- ययन्ति ॥ १७ ॥ 
त आप्याययन्ति । (न्त्य) अशुर शुष्टे देव सोमाप्यायतामिति तुदस्यासुंश्मंशुमेवाप्याययन्तीन्द्रायेकधनविदऽ इतीन्द्रो वै षजुस्य देवता तुस्मादा हुन्द्रायेत्येकधनविदऽइति शत्रु शतह स्म वा एषु देवान्प्रत्येकैक एवाशुकधनानाप्यायते दुश दश वा तुभ्यमिन्द्रः प्याय- तामा त्वमिन्द्राय प्यायस्वेतान्द्रो वै यजुस्य देवता सा वै यजुस्य देवता 
यज्ञेन वै देवाः इमां जितिं जिग्यु: - येषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यैरनभ्यारोह्यं स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा यथा मधु मधुकृतां निर्द्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन् । अथ यदनेनायोपयन् । तस्माद्यूपो नाम ॥ १५ ॥ 
तद्वा ऋषीणामनुश्रुतमास । ते यज्ञं समभरन् । यथाऽयं यज्ञः सम्भूतः - एवं वा एष यज्ञं सम्भति- यो दीक्षते । वाग् वै यज्ञः । तद्यदेवात्र यज्ञस्य निधीतं यद्विदुग्धं तदेवैतत्पुनराप्याययति ॥ १६ ॥ 
ते वै षड्भूत्वाऽऽप्याययन्ति । षड् वा ऋतवः । ऋतव एवैतद् भृत्वाऽऽप्याययन्ति ॥ १७ ॥ 
-- 
त आप्याययन्ति - " अंशुरंशुष्टे देव सोमाप्यायताम् " - ( वा. सं. ५/७ ) इति । तदस्यां- शुमशुमेवाप्याययन्ति । “इन्द्रायैकधनविदे " - ( वा. सं. ५/७ ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्राय इति । एकधनविदइति । शतं शतं ह स्म वा एष देवान्प्रत्येक एवांशुः । एक- एतदेवाप्यायनं गतसारत्वपरिहारात्मना प्रशंसति-यज्ञेन वै देवा इमां जिति जिग्युरित्यादिना । यदेवात्र यज्ञस्य निर्द्धतं यद्विदुग्धं तदेवैतत् पुनराप्याययन्तीत्यन्तेन एतदसकृद् व्याख्यातम् ॥ १५ ॥ १६ ॥ 
ते वै षड्भूत्वाऽमाययन्तीत्यादि । स्पष्टम् ॥ १७॥ 
त आप्याययन्तीनि । आप्यायनमन्त्रस्य प्रथमभागं व्याचष्टे - अंशुरंशुष्टे देवेत्यादि। यद्यप्याप्यायने सोमस्य सर्वोऽशुर्नाप्यायते, तथापि मन्त्रे ' अंशुरंशुः ' इति वीप्सामिधानसामर्थ्यनेव प्रत्यंशु आप्याययन्तो भवन्तीत्यर्थः । 
१७२४ 
[[ ४ भ०, ३ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४५) 
नामेवैतद्वाप्याययत्या त्वमिन्द्राय प्यायस्वेति तदेतस्मिन्त्राप्यायनं दधा- त्याप्याययास्मान्त्सुखीन्त्सन्या मेधयेति स मुत्सनोति तत्तदाह युत्सन्येत्युथ दनुब्रूते दु तदाह न्मेधयेति स्वस्तुि ते देव सोम सुत्यामशीयेत्येका चा एतेषामाशीर्भवत्वृत्विजां च युजमानस्य च यजुस्योदृचं गच्छेति यजुस्योदचं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ १८ ॥ 
(हा ) अथ प्रस्तरे निहुवते । ( 5 ) उत्तरतउपचारो वै यज्ञोऽथैतु- 
। 
नानाप्यायते, दश-दृश वा । " आतुभ्यमिन्द्रः प्यायतामा त्वमिन्द्राय प्यायस्व" - ( वा. सं. ५ । ७ ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा चैव यज्ञस्य देवता - तामेवैतदाप्याययति । आ त्वमिन्द्राय प्यायस्व इति । तदेतस्मिन्नाप्यायनं दधाति । " आप्याययास्मान्त्सखीन्तसन्या मेधया "- ( वा. सं ५ / ७ ) इति । स यत्सनोति तत्तदाह यत्सन्येति । अथ यदनुब्रूते । तदु तदाह-यन्मेधयेति । " स्वस्ति ते देव सोम सुत्यामशीय " - ( वा. सं. ५ । ७ ) इति । एका वा एतेषामा- शीर्भवति-ऋत्विजां च यजमानस्य च " यज्ञस्योहचं गच्छेम "इति । यज्ञस्योहचं गच्छानीत्येवैतदाह ॥ १८ ॥ 
L 
अथ प्रस्तरे निहुवते । उत्तरतउपचारो वै यज्ञः । अथैतद् दक्षिणेवान्वित्याप्याययन्ति । अग्निर्वै 
" 
' 
इन्द्रायैकधनविद इति । अत्रेन्द्रशब्दतात्पर्यमाह - इन्द्रो वै यज्ञस्येति । एकधनानाप्यायते दश दश वेति । एक एव सोमादिरूपो हविःपदार्थ एव वनं येषां ते देवा एकधनाः; तान् विन्दति यज्ञे सोमपानाय लभत इतीन्द्रः — एकधनवित् ' । ' तस्मात् ' एकैक एवाशुः शतशो दशशो वा ' एकधनान् ' देवान् ' आप्यायते ' वर्द्धयति, शरीरोपचयं करोति, अतः उक्तप्रकारेण सोमाख्यैकधनेन देवानामेकधनत्वान्मन्त्रः ' इन्द्रायैकधनविदे ' ' इति 'आह' इत्यर्थः । आ तुभ्यमिन्द्रः प्यायतामिति । हे सोम ! 'तुभ्यं' त्वदर्थं त्वां पातुं स इन्द्रः समर्थो भवत्विति । यज्ञसाधनभूतस्य सोमस्येन्द्रार्थत्वावगमादिन्द्रस्यैवाप्यायनं कृतं भवतीत्यर्थः । आ त्वमिन्द्राय प्यायस्वेति । अत्र सोमाप्यायनरयेन्द्रार्थत्वावगतेस्तस्मिन्नेवाप्यायनं दवातीत्युक्तम् । आप्याययास्मान्त्सखीन्त्सन्न्या मेधयेति । अनेन मन्त्रभागेन धनमेषां दित्सया प्यायनायास्मत्सखिभूतानामृत्विजाम शासनं क्रियते । अत्र ' सनि - मेधा '- शब्दयोर्दातव्यं धनमनुवचनीयं मन्त्रादिकं चार्थ इत्याह- स यत् सनोति तत्तदाह यत्सन्येतीति । सन्या 
इति ' एवंरूपेण शब्देन यदाहार्थजातम् ' तद् ' ' यत् सनोति ' धनं यज्ञेन यजमानः, ' तदाह ' इत्यर्थः । एवमुत्तरवाक्यमपि योज्यम् । पूर्वापरभूतस्यानुवचनस्य मेधामन्तरेणासम्भवान्मे वाशब्दस्यानुवचनमर्थ इति व्याख्या- नम् । स्वस्ति ते देव सोमेति । ' हे सोम ! ' तव 'स्वस्ति' विनाशाभावः क्षेमः, अस्त्विति शेषः । अहं त्वदनु- ग्रहात् ' सुत्याम् ' सोमाभिषवम् ' अशीय' आप्नुयाम् । सुत्याप्राप्तिप्रार्थनायास्तात्पर्यमाह-एको वा एतेषामाशी- भवतीति । यज्ञस्योदृचमिति । उपरिभाविनी ऋक् उदृक् ' तया समाप्तिर्लक्ष्यते ॥ १८ ॥ 
6 
आध्यायनमभिधाय निह्नवमाह - अथ प्रस्तरे निहुवत इति । प्रस्तरस्योपरि पाणी सम्पुटीकृत्य "एष्टा रायः ". 
१-तदुपरिभाविनीं ! इ०पा०। २--आज्यमालभ्योपस्टशेदपः सोममालिप्समानस्तथाविपर्यस्यप्रत्येत्य प्रस्तरे निहुनुवत उत्तानहस्ता -दक्षिणोत्तानावेष्टाराय इति । का० श्र० सू० । ८-२७ । 
७२५ 
. 
! 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३प्र०, ४ ब्रा० ] 
दक्षिणेवान्वित्या प्याययन्त्यग्निर्वै यज्ञस्तुद्यनुं पृष्ठतः कुर्वन्ति तुन्मिथ्या कुर्वन्ति देवेभ्य आवृश्यन्ते यज्ञो वै प्रस्तरस्तद्यज्ञं पुनरारभन्ते तुस्यो हैषा प्रायश्चित्तिस्तुथो हैपामेतन्न मिथ्याकृतं भुवति न देवेभ्य आवृश्यन्ते तुस्मात्प्रस्तरे निह्नवते ॥ १९ ॥ 
तुदाहुः । (र) अक्के निह्नवीश ३ मुनक्का ३ इत्युनक्के हैव निहवरन नु प्रहरणं ह्येवास्य ॥ २० ॥ 
तें निवते । (तs) एष्टा रायुः प्रेषे भुगाय ऋतुमृतवादिभ्य इति सत्यु सत्यवादिभ्य इत्येवैतदाह नमो द्यावापृथिवीभ्यामिति तदाभ्यां द्यावापृथि- वीभ्यां निहवते योरिद सुर्वमधि ॥ २१ ॥ 
यज्ञः । तद् यज्ञं पृष्ठतः कुर्वन्ति । तन्मिथ्या कुर्वन्ति देवेभ्य आवृश्यन्ते । यज्ञो वै प्रस्तरः । तद् यज्ञं पुनरारभन्ते । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः । तथो हैषामेतन्न मिथ्याकृतं भवति । न देवेभ्य आवृश्यन्ते । तस्मात् प्रस्तरे निहुवते ॥ १९ ॥ 
66 
तदाहुः - अक्ते निहुवीरा ३ ननक्ता ३ इति । अनक्ते हैव निदुवीरन् । न तु प्रहरणं ह्येवाक्तस्य ॥ २० ते निहुवते । एष्टा रायः प्रेषे भगाय ऋतसृतवादिभ्यः " - ( वा. सं. ५ । ७ ) इति । सत्यं सत्यवादिभ्य इत्येवैतदाह । " नमो द्यावापृथिवीभ्याम् " - ( बा. सं. ५।७ ) इति । तद् आभ्यां द्यावापृथिवीभ्यां निहुवते; ययोरिदं सर्वमधि ॥ २१ ॥ 
1 
( वा. सं. ९ । ७ । ) इति मन्त्रजपो निह्नवः । निह्नवशब्दोऽपलापे प्रसिद्धो लोके, इह देवानां नमस्कारा- दिना सान्त्वनं विहितम् । निह्नवं सोमाप्यायनकाले सम्भावितस्यातिक्रमस्य परिहाररूपेण प्रशंसति - उत्तरत उप- चारो वै यज्ञ इति । उत्तर उपचार इति व्यतिरेकप्रदर्शनाय अभिधानं साध्यसाधनयोरमेदाभिप्रायेण । अग्नेर्य- 
वें ज्ञत्वमृत्विजां दक्षिणत उपचारेण । पश्चाद्भागस्थितस्य गार्हपत्यस्य पृष्ठतः करणं भवति, तेन मिध्या अकृतं कुर्वन्ति; अग्नेः सर्वदेवात्मकत्वात् सर्वदेवेभ्योऽपि वर्जितो भवति । तर्हि प्रस्तरनिह्नवेन कथं समाधानमिति, तत्राह - यज्ञो वै प्रस्तर इति । हविराधारकत्वेन यज्ञनिर्वर्त्तकत्वात् प्रस्तरस्य यज्ञत्वोपचारः ॥ १९ ॥ 
" 
निवस्य कालं निर्द्धारयितुं ब्रह्मवादिनां विचारं दर्शयति - तदाहुरक्ते निहुवीरा ३ ननक्ता ३ ईतीति । किमु ' अक्ते ' प्रस्तरे निह्नवः कर्त्तव्यः उतानक्ते ? इति विचार्यमाणत्वात् - ( पा. सू. ८ । २ । ९७ ) । प्लुतिः अक्तम् अविलम्बेन प्रहरणादनक्त एव प्रस्तरे कर्तव्यमित्यर्थः ॥ २० ॥ 
ते निहुवत एष्टा रायः प्रेष इति । ( तै. सं. ६ । २ । २ । ६ ) निह्नवमन्त्रस्यायमर्थः । हे ' एष्ट: ' 1 तृजन्तस्य सम्बुद्धिः । धनं यजमानार्थमिच्छन् अग्ने ! अत्र ब्राह्मणे सोमाप्यायननिवातिक्रमस्योक्तत्वात् स एव प्रसाधः । राय: ' धनानि, प्रयच्छन्निति शेषः । किमर्थम् ? ' इषे ' अन्नाय, भगाय ' सौख्याय च । 
१ - व्यूहनपरिध्यंजने कृत्यके । का० ० सू० । ८-२८ । 
७२६ 
เ 
[ ४ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७ ) 
( ध्यु ) अथाह समुल्लुप्य प्रस्तम् । (मु ) अग्नीन्मुदन्त्यापा३ इति मुदन्ती- त्यञ्जीदाह ताभिरेहीत्युपमितिहरति स यन्नानुप्रहरत्येतेन इबुत ऊर्द्धान्यहानि प्रचरिष्यन्भुवत्यथ युदुपुर्बुपमितिहरति तुदेवास्यानु- प्रहृतभाजनुं भवति तुमनीधे प्रयच्छति तुमग्नीन्निदधाति ॥ २२ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ||३|| ४ || (४।३ ) ग्रीवा वै यजुस्योपसुद्ः शिरः प्रवर्ग्यः । (स्तु) तुस्माद्यदि प्रवर्ग्यवा भुवति प्रवर्येण प्रचथोपसुद्भिः प्रचरन्ति तुद्रीवाः प्रतिदधति ॥ १ ॥ 
C 
अथाह समुल्लुप्य प्रस्तरम् अग्नीन्मदन्ति - आपा ३ || इति । मदन्तीत्यग्नीदाह । ताभिरेहीत्युप- पर्य्यग्निमतिहरा । स यन्नानुप्रहरतिः एतेन ह्यतः ऊर्ध्वान्यहानि प्रचरिष्यन्भवति । अथ यदुप- पर्य्यग्निमतिहरतिः तदेवास्यानुप्रहृतभाजनं भवति । तमग्नीधे प्रयच्छति । तमग्नीन्निदधाति ॥ २२ ॥ ग्रीवा वै यज्ञस्योपसदः । शिरः प्रवर्ग्यः । तस्माद् यदि प्रवर्ग्यवान्भवति । प्रवर्येण प्रचर्य, अथोपसद्भिः प्रचरन्ति । तद् ग्रीवाः प्रतिदधति ॥ १ ॥ 
तथा — ऋतवादिभ्यः ’ सत्यवादिभ्योऽस्मभ्यम् ' ऋतं प्रयच्छ ' क्रियमाणं कर्म यथा न वृथा स्यात्, तथा कुर्वित्यर्थः । सर्वदेवाश्रयाभ्यां ' द्यावापृथिवीभ्यां ' ' नमः ' अस्तु । ऋतशब्दस्योदकयज्ञाद्यर्थेषु अभिमतमर्थमाह- सत्यवादिभ्य इतीति । द्यावापृथिवीभ्यां नमस्कार एव निहव इत्याह- द्यावापृथिवीभ्यामेव निदुवत इति । अस्तु नमस्कारेण तयोर्निह्नवः, इतरेषां देवानां स कथं कृतः स्यादिति, तत्राह - ययोरिदं सर्वमधीति । यस्मात् तयोरन्तः . ' इदम् ' परिदृश्यमानं सर्वम् ' अधि ' स्थितमिति शेषः । तस्मादित्यर्थः । अथवा ' अधि ' - इति सप्तम्यर्थानुवादी तयोरधीदं सर्वमिति ॥ २१ ॥ 
6 
1 
6 
96 
समु- 
, 
अध्वर्युकर्तृकं प्रैषं दर्शयति- अथाह समुल्लुप्य प्रस्तरमग्नीन्मदन्त्यापा ३ इतीति । ' प्रस्तरं ' ' ल्लुप्य' सम्यगाहत्येत्यर्थः । हे ' अग्नीत् ' ! ' आप: ' किम् ' मदन्ती ' मदन्त्यः तप्ताः किमासन्नित्यर्थः । ताभिरेहि ' इति, ' आह ' इति शेषः । तं प्रस्तरम् ' अग्निम् उपर्युपरि ' अग्नेरुर्ध्वोर्ध्वभावे अतिहरति अनुप्रहरेत् । अनुप्रहरणस्य प्रयोजनमाह - एतेन ह्यत ऊर्ध्वानीति ।' एतेन ' आतिथ्यार्थप्रस्तरेण । उपर्यु - 
। परि प्रहरणस्य प्रयोजनमाह - तदेवास्यानुप्रहृतभाजनं भवतीति । 'तम्' अध्वर्युणा दत्तं प्रस्तरम्, ' अग्नीत् ' आग्नीधः सुरक्षिते देशे ' निदधाति ' स्थापयेत् ॥ २२ ॥ 
, 
6 
इति श्रीसायणाचायविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ३-४-३ ॥ 
इत्थमातिथ्यमभिधाय अथोपसदस्तत्कालञ्चाह - ग्रीवा वै यज्ञस्योपसदः । शिरः प्रवर्ग्यः तस्माद् याद 
१- मुधा - इ. क्व.पा.। २- समुल्लुप्य प्रस्तरमक्वा परिवश्चादायाहानन्मिदत्यापा ३ इति । मदंतीत्यनीत् । का.श्रौ.सू. ८।२९-३०। ३ - न प्रहरेत् इति क. पा. । ४- तामिरेहीति ब्रुवन्नध्याहवनीय हृत्वाऽभ्युदयानीधे प्रयच्छति निधानाय । का.श्रौ. सू. ८ । ३१। 
७२७6 
( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तद्याः पूर्व्वह्नेऽनुवाक्या भुवन्ति । ता अपराडे याज्या या याज्यास्ता ऽअनुवाक्यास्तद्वयुतिषजति तुस्मादिमानि ग्रीवाणां पुर्व्वाणि व्यतिषक्ता- नीमान्युस्थीनि ॥ २ ॥ 
देवाश्च वाऽअसुराश्च । (श्री) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ततोऽसुरा5- एषु लोकेषु पुरश्चक्रिरेऽयस्मयीमेवास्मिँल्लोके रजतुामन्तरिक्षे हुरिणीं दिवि ॥ ३ तद्वै देवाऽअस्पृण्वत । तऽएाभिरुपसुद्धिमुपासीदंस्तद्युदुपासीद॑स्त॒स्मा- दुपसुदो नाम ते पुरः प्रभिन्दन्निमाँलोकान्प्राजयंस्तुरुमादाहुरुपसदा पुरं जयन्तीति मदहोपासते तेनेमां मानुषीं पुरं जयन्ति ॥ ४ ॥ 
तद् याः पूर्वाह्णेऽनुवाक्या भवन्ति; ता अपराह्णे याज्याः । या याज्यास्ता अनुवाक्याः । तद् व्यतिषजति । तस्मादिमानि ग्रीवाणां पर्वाणि व्यतिषक्तानीमान्यस्थीनि ॥ २ ॥ 
देवाश्च वाऽअसुराश्च, उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततोऽसुरा एषु लोकेषु पुरश्वकिरे - अयस्मयी- मेवास्मिलोके । रजतामन्तरिक्षे । हरिणी दिवि ॥ ३ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वत । तएताभिरूपसद्भिरुपासीदन् । तद् यदुपासीदंस्तस्मादुपसदो नाम । ते 
प्रवर्ग्यवान् भवति, प्रवर्येण प्रचर्याथोपसद्भिः प्रचरन्तीति । ' तत् ' तेन प्रवर्ग्यानन्तरमुपसदनुष्ठानेन ' ग्रीवाः ' अवयवापेक्षया बहुवचनम् ।' प्रतिदधाति ' शिरसा सह योजितवान् भवति । " न प्रथमयज्ञे प्रवृञ्ज्यात् ”–इति निषेधसम्भवाद् " यदि प्रवर्ग्यवान् इत्युक्तम् । आश्वलायनोऽपि प्रथमयज्ञेनैके घर्म्मम् " इति ( आ. सू. ४ । ८ । १६ ) ॥ १ ॥ 
"" 
तद्याः पूर्वाह्णेऽनुवाक्या भवन्ति ता अपराह्णे याज्याः " - इति “अग्निर्वृत्राणि जङ्घनद् ” – “य उग्र इव शर्यहा: "— (ऋ. सं. ६ । १६ । ३४ ३९ । ) " त्वं सोमासि सत्पतिः " " गयस्फानो अमीवहाः " - (ऋ. सं. १ । ९१ । ५, १२) " इदं विष्णुर्विचक्रमे " - " त्रीणि पदा विचक्रमे " - ( ऋ. सं. १ । २३ । १७ । १८ ) इति त्रीणि युगलानि क्रमेणाग्निसोमविष्णूनां याज्याः पुरोऽनुवाक्या: । ( ऐ. बा. १ । ४ । ८ ) तेष्वाद्याः प्रातःकालोपसदि पुरोऽनुवाक्या भवन्ति, द्वितीया याज्याः; सायङ्कालीनोपसदि तु द्वितीयाः पुरोऽनु- वाक्याः प्रथमा याज्या इत्यर्थः । ग्रीवाणामंगुलिवत् प्रसिद्धपर्वाभावात् ' अस्थीनि ' इत्युक्तम् ॥ २ ॥ 
उपसदो लोकजयसाधनत्वेन प्रशंसति - देवाश्च वा असुराश्चेत्यादिना । 'अयस्मयीम्' इत्यत्र " अयस्मया- दीनि च्छन्दसि ”–( पा. सू. १ । ४ । २० ) इति भसंज्ञायां पदसंज्ञाया बाधादुत्वाभावः । हरिणीं दिवीति । हरितवर्णा पुरीम्, सुवर्णमयीमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वतेति । ' तत् ' पुरत्रयम् ' अस्पृण्वत 
966 स्पृ हिंसायाम् " (धा. पा. स्वा. प. ९२ ) 
। 
१ - प्रवर्ग्योपसदावतः । का.श्रौ.सू. ८ । ३३ । २ - उपसदेव वाऽप्रवर्ग्यो । का.श्रौ.सू. ८ । ३४ । ३ - शांखायनानां तु-अग्नि- श्रोणि जंघनत् । य इव उम्र शर्यहाः १ । त्वं सोमक्रतुभिः । सोममषालां कुरु २ । यः पूर्व्याय वेधसे न वीयसे । तमु स्तोतारं पूर्व्यं यथा विदक्षत् ३ । इति क्रमेणा मिसोमविष्णूनां युगलानि त्रीणि । ४ - प्रीत्याद्यर्थकस्य हिंसार्थत्वं छांदसत्वात् इति । 
७२८ 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
(न्त्ये ) एताभिर्व्वै देवा ऽउपसुद्भिः । पुरः प्राभिन्दन्निमाँल्लोकान्प्राजयं- स्तुथोऽवैषु एतन्नाद्दैवास्माऽअस्मिँल्लोके कुश्चन पुरः कुरुतु ऽइमानैवै- तल्लोकान्प्रभिनुत्तीमाँलोकान् जयति तुस्मादुपसुद्भिजते ॥ ५ ॥ 
ता वा आज्यहविषो भवन्ति । व्वत्रो वा आज्यमेतेन वै देवा व्वज्रेणा- ज्येन पुरः प्राभिन्दन्निमाँल्लोकान्प्राजयंस्तुथो ऽएवैषु एतेन दुत्रेणाज्येने- माँल्लोकान्प्रभिनत्तीमाँलोकान् जयति तुस्माद्वाज्यहविषो भवन्ति ॥ ६॥ सवा अष्टौ कृत्वो जुहां गृह्णाति । चतुरूपभृत्यथो इतरथाऽऽहुश्वतुरेव कृत्वो जुह्वां गृह्णीयादष्टौ कृत्व उपभृतीति ॥ ७ ॥ 
पुरः प्राभिन्दन् । इमाँऽलोकान्प्राजयन् । तस्मादाहुः - उपसदा पुरं जयन्तीति । यदहोपासते तेनेमां मानुषीं पुरं जयन्ति ॥ ४ ॥ 
एताभिर्वै देवा उपसद्भिः पुरः प्राभिन्दन् । इमाँलोकान्प्राजयन् । तथोऽएवैष एतन्नाहैवास्मा - अस्मिलोके कश्चन पुरः कुरुते । इमानैवैतलोकान्प्रभिनत्ति । इमाँलोकान्प्रजयति । तस्मादुप- सद्भिर्यजते ॥ ५ ॥ 
ता वाऽआज्य हविषो भवन्ति । वज्रो वाऽआज्यम् । एतेन वै देवा वज्रेणाज्येन पुरः प्राभिन्दन् । इमाँलोकान् प्राजयन् । तथो एवैष एतेन वज्रेणाज्येनेमाँल्लोकान्प्रभिनत्ति । इमाँल्लोकान् प्रजयति । तस्मादाज्य हविषो भवन्ति ॥ ६ ॥ 
स वाऽअष्टौ कृत्वो जुह्वां गृह्णाति, चतुरुपभृति । अथो इतरथाऽऽहुः - चतुरेव कृत्वो जुह्वां गृह्णीयात्. अष्टौ कृत्व उपभृतीति ॥ ७ ॥ 
हिंसितवन्तः ते ' देवा: ' यस्मात् ' एताभिः ' त्रिभिराग्नेयादीष्टिकर्ममिः सामर्थ्येनेत्यर्थः । उपासीदन् '- असुरनिर्गमनप्रतिबन्धात् त्रीणि पुराण्यावृत्य न्यवसन्नित्यर्थः । अत उपसदनसाधनत्वादासःमुपसन्नाम सम्पन्न- मित्यर्थः । उक्तमुपसदां जयसाधनत्वं लोकप्रसिद्धया द्रढयति - तस्मादाडुरुपसदा पुरं जयन्तीति । अभिज्ञाः कथयन्ति, ' उपसदा' उपसदनदुर्गवेष्टनेन । अभिज्ञानामभिधानं न मृषेत्याह - यदहेति । ' उपासते ' उपेत्यावृण्वन्ति ॥ ४ ॥ 
आहुः 
एताभिर्वै देवा इति । तथो एवैष एतदिति । एतया उपसदा ' एषः ' यजमानोऽपि पुरः प्रभिनत्ति, जयति चेति शेषः । न केवलं पुरस्य जयः अपि तु जेतव्यपुरमेव न भवेदित्याह - नाहैवास्मा अस्मिलोके कश्चन पुरः कुरुत इति ( तै. सं. ६ | २१३ ) ( ऐ. बा. १।४।६ ) ॥ ५ ॥ 
" 
“ तथो एवैष एतत् ” – इति यत् सङ्ग्रहेणोक्तम् तदेव स्पष्टयति-ता वा आज्यहविष इत्यादि । स्पष्टम् ॥ ६ ॥ 
प्रधानयागत्र्यार्थमाज्यग्रहणप्रकारमाह-स वा अष्टौ कृत्वो जुह्वां गृह्णाति चतुरुपेभृतीति । 'अष्टौ कृत्वः' 
अष्टवारावृत्त्या ॥ ७ ॥ 
१ -प्रणीतायुपसत् । का. श्री. सु. ८। ३५। २ - अष्टगृहीतं जहां चतुरूपमृति यथाप्रकृति वा । का.श्रौ. सू. ८ । ४४ । 
७२९ 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 
स वा अष्टावेव कृत्वो जुहां गृह्णाति । चतुरुभति तदुत्रमभुिभारं करोति तेन व्युत्रेणाभि॒िभारेणे माल्लोकान्प्रभिनत्तीम लोकान् जयति ॥ ८ ॥ 
(त्य ) अमीषोमो वै देवानांसयुजौ । ताभ्या ँ सार्द्धं गृहाति विष्ण- वऽएकाकिनेऽन्यतरमेवाधारमाघारयति युं स्रुवेण प्रतिक्रामति वाऽउत्तर- माघारमाचार्याभिजित्याऽअभिजयानीति तुस्मादन्यतरमेवा घारमाघार- यति स्रुवेण ॥ ९॥ 
( णा ) अथाश्श्राव्य न होतारं प्रवृणीते । सीद होतरित्येवाहोपविशति संता होतृषुदन उपविश्य प्रसौति प्रसूतोऽध्वर्युः स्रुचावादत्ते ॥ १० ॥ 
स वाऽअष्टावेव कृत्वो जुह्वां गृह्णाति, चतुरुपभृति । तद् वज्रमभिभारं करोति; तेन वज्रेणाभि- भः माँल्लोकान्प्रभिनत्ति । इमाँल्लोकान्प्रजयति ॥ ८ ॥ 
अनीषोमो वै देवानां सयुजौ; ताभ्यां सार्द्धं गृह्णाति । विष्णवऽएकाकिनेऽन्यतरमेवाधारमाघार- या । यं स्रुवेण । प्रतिक्रामति वाऽउत्तरमाघारमाघार्य । अभिजित्याऽअभिजयानीति । तस्मादन्यतर- मेघारमाघारयति यं स्रुवेण ॥ ९ ॥ 
अथाश्राव्य न होतारं प्रवृणीते -सीद होतरित्येवाह । उपविशति होता होतृषदने । उपविश्य प्रसौति । प्रसूतोऽध्वर्युः स्रुचावादत्ते ॥ १० ॥ 
सवा अष्टावेव कृत्वो जुह्वामिति । अत्र 'एव ' -कारेण “अथो इतरथाऽऽहुः " - इति केषाञ्चित् पक्षो निर- स्यते । तद्यज्ञमभिभारं करोतीति । 'तत्' तेन जुह्वामष्टौ कृत्वो ग्रहणेन आज्यस्य वज्रत्वात्, तस्य च मुखत एष्टवारग्रहणात् वज्रमेव मुखप्रदेशभारयुक्तं कृतवान् भवति ॥ ८ ॥ 
" 
प्रकारान्तरेण जुह्वामष्टौ कृत्वो ग्रहणं प्रशंसति - अग्नीषोमो वै देवानां सयुजौ, ताभ्यां सार्द्धं गृह्णाति, विष्णव एकाकिन इति । गृह्णातीति शेषः । प्रकृतिवदाघारद्वयप्रसक्तौ स्रुच्यां द्वितीयमाघारं निषेधति - अन्य - तरमेवाघारमिति । ' यं स्रुवेणाघारयति ' तमन्यतरमित्यर्थः । अभिजयसाधनत्वेनान्यतरमाघारं प्रशंसति--- प्रतिक्रामति वेति । उत्तराधारानन्तरं प्रतिक्रमणसम्भवात् तस्य चाभिजयरूपत्वात् जेतव्याभिजयाय सौचमेवा - घारमाघारयेदिति स्तुतिः ॥ ९ ॥ 
अथाश्राव्य न होतारं प्रवृणीत इति । अध्वर्युराह - ' आश्रावय' इत्युक्त्वा, 
1 
66 
. 
" अग्निदवो देव्यो होता " इत्यादि -“ असौ मानुषः " इत्यन्तं न ब्रूयादित्यर्थः - किन्तु 'सीद होत ः ' इत्येव ब्रूयात् । तथा चाश्वलायनः- ईक्षितः सीद होतरिति वक्त उपविशेत् इति । होता होतृषदन उपविश्य प्रसौतीति । वेदेरुत्तरा श्रोणितृषदनम् । " घृतवतीमध्वर्यो स्रुचमास्यस्व " इत्यनुजानीयादित्यर्थः । ' स्रुचौ ' जुहूपभृतौ ॥ १० ॥ 
66 
१- स्रुवाधारमाधार्य सम्मृष्ट आश्राव्य सीद होतारित्येव ब्रूयात् । का. श्रौ.सू. ८ । ४७ । 
૭૨ ૦ 
1 
। 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५१ ). 
सुहातिकामन्नमनुब्रूहीति । ( त्या ) आश्राव्याहानिं मजेति व्युषट्कृते जुहोति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथाह सोमायानुब्रूहीति । (त्या) आश्राव्याह सोमं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १२ ॥ 
I 
(त्यु ) अथ युदुपभृत्याज्यं भुवति । तुत्समानुयमान आह विष्णवे ऽ- नुब्रूहीत्याश्राव्याह विष्णुं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १३ ॥ 
सत्समात्र तिष्ठनुहोति । न युथेदं प्रचुरन्त्सञ्चरत्यभिजित्या ऽअभि- जयानीत्युथ देता देवता जति व्वज्रमेवैतत्सुंस् करोत्यग्निमुनीक सोमं शल्यं विष्णुं कुल्मलम् ॥ १४ ॥ 
स आहातिक्रामन् - अग्नयेऽनुब्रूहीति । आश्राव्याह-अग्निं यजेति । वषट्कृते जुहोति ॥ ११ ॥ अथाह - सोमायानुब्रूहीति । श्राव्याह - सोमं यजेति । वषट्कृते जुहोति ॥ १२॥ 
अथ यदुपभृत्याज्यं भवति तत्समानयमान आह - विष्णवेऽनुब्रूहीति । आश्राव्याह - विष्णुं यजेति । वषट्कृते जुहोति ॥ १३ ॥ 
स यत् समानत्र तिष्ठन् जुहोति । न यथेदं प्रचरन्त्सञ्चरति । अभिजित्याऽअभिजयानीति । अथ यदेता देवता यजातिः वज्रमेवैतत्संस् करोत्यग्निम् - अनीकम्, सोमम् शल्यम्, विष्णुं कुल्मलम् ॥१४॥ 
८८ 
6 
स आहातिक्रामन्नित्यादि । अतिक्रामन् ' आहवनीयस्य दक्षिणभागं प्रतिगन्तुं वेद्यतिक्रमं कुर्वन् “ अग्नयेऽनुब्रूहि " - इति होतारम् ' आह । अग्नेर्यागार्थमनुवचनं ब्रूहीत्यर्थः । पुनराश्रावणप्रत्याश्रावणा- नन्तरम् “ अग्निं यज ”....‘ इति आह । याज्यां पठेति ब्रूयादित्यर्थः । ' वषट्कृते' होत्रा " वौषट् ' इत्युक्ते ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
· 
99 
विष्णोरनुवचनकालमाह - अथ यदुपभृत्याज्यं भवति तत्, समानयमान आह विष्णवेऽनुब्रूहीतीति ( का . श्रौ.सू. ८ । ४९)। समानयमानः जुह्वां प्रक्षिपेत् ॥ १३ ॥ 
" 
: 
' 
स यत् समानत्र तिष्ठन् जुहोतीति । ' अत्र एकस्मिन्नेवाहवनीयदक्षिणदेशे । न यथेदं प्रचरन् सञ्चरतीति । दर्शपूर्णमासैट्यां ' यथेदं ' येन मार्गेण गतः तेनैव पुनरपि हविखदानाय गच्छति, तथाऽत्र न कर्तव्यमित्यर्थः । तथाविधे एकत्रैव होमः ' अभिजित्यै ' भवति । अत: ' अभिजयानि ' - इति एकत्रैव तिष्ठन् जुहुयात् । प्रकृतिक्त प्रतियागमाक्रमणप्रत्याक्रमणे न कार्ये; अपि तु सकृदेवातिक्रम्य त्रीन् यागान् कुर्यादिति तात्पर्यार्थः । अग्न्यादियागत्रयं प्रशंसति - अथ यदेता इति । कथमेतासां यागेन यज्ञः संस्कृतो भवतीति तद्वि- 
सू. ८१४९॥ 
१- प्रसूतोऽतिक्रामन्नन्नयेऽनुवाचयति । का.श्रौ.सू. ८ । ४८ । २ - अर्द्ध- हुत्वा सोमाय व्विष्णवे समानीय । का. श्री. ३-अयं तात्पर्यार्थः सूत्रादुदयते - प्रसूतोऽतिक्रामन्नग्नयेऽनुवाचयति - अर्द्ध- हुत्वा सोमाय विष्णवे समानीय सादयित्वा स्रुचौ सोमाप्यायनाद्यासुब्रह्मण्यामै पात्-इत्येवम् अतिक्रमणादिवैष्णवयागांते स्रुचोरासादनविधिना प्रतियागमाक्रमणप्रत्याक्रमणे न भवतः । किंतु- सकृदतिक्रमणेनैव यागत्रयसिद्धिरिति । 
७३१ 
( १५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, 
२ प्र०, ५ ब्रा० ] 
O 
6 
( ँ ) संव्वत्सरो हि व्वज्रः । (जोऽग्नि ) अग्निर्वाऽअहः सोमो रात्रिरथ यदन्तरेण तद्विष्णुरेतद्वै परिप्लवमानं संव्वत्सरं करोति ॥ १५ ॥ 
संवत्सरो व्वज्रः । ( 5 ) एतेन वै देवाः संव्वत्सरेण व्वज्रेण पुरः प्राभि- न्दन्निमाँल्लोकान्प्राजयंस्तुथोऽएवैषु एतेन संव्वत्सरेण व्वज्रेणेमाँल्लोकान्प्रभि- नुत्तीमाल्लोकान् जयति तस्मादेता देवता यजति ॥ १६ ॥ 
सवैति उपसुदडपेयात् । (च) यो वाऽऋतुवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरस्यैवैतुद्रपुं क्रियते संव्वत्सरमेवैतत्सुस्करोति द्विरेकया प्रच- रति द्विरेकया ॥ १७ ॥ 
। 
ताः षट् सुम्पद्यन्ते । षड्वाऽऋतुवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सर स्यैवैतद्रूपं क्रियते संव्वत्सरमेवैतत्सुंस्करोति ॥ १८ ॥ 
संवत्सरो हि वज्रः, अग्निर्वाऽअहः, सोमो रात्रिः । अथ यदन्तरेण; तद् विष्णुः । एतद्वै परि लवमानं संवत्सरं करोति ॥ १५ ॥ 
संवत्सरो वज्रः । एतेन वै देवाः संवत्सरेण वज्रेण पुरः प्राभिन्दन्, इमाँल्लोकान्प्राजयन् । तथो एवैष एतेन संवत्सरेण वज्रेणेमाँल्लोकान् प्रभिनत्ति, इमाँलोकान्प्रजयति । तस्मादेता देवता यजति ॥ १६ ॥ 
सवै तिस्र उपसद उपेयात् । त्रयो वाऽऋतवः संवत्सरस्य, संवत्सरस्यैवैतद्रूपं क्रियते । संवत्सर मे - वैतत्संस्करोति । द्विरेकया प्रचरति द्विरेकया ॥ १७ ॥ 
ताः षट् सम्पद्यन्ते । षड् वाऋतवः संवत्सरस्यः संवत्सरस्यैवैतद्रूपं क्रियते । संव- त्सरमेवैतत्संस्करोति ॥ १८ ॥ 
भज्य दर्शयति-अग्निमनीकमित्यादिना । ' अनीकम् ' वज्रस्य मुखप्रदेश: ' शल्यं ' तत्पूर्वी भागः लम् ' तत्पुच्छभागः ( तै. सं. ६ । २ । ३ । १ । ऐ. बा. १ । ४ । ८ ) ॥ १४ ॥ 
6 कुल्म- 
उक्तं वज्रत्वं संवत्सरतयोपपाद्य प्रशंसति-संवत्सरो हि वज्रोऽग्निर्वा अहः सोमो रात्रिरथ यदन्तरेण तद् विष्णुरिति । अहो रात्रेश्च योऽन्तरालः कालः, स विष्णुरित्यर्थः । पूर्वोत्तरोभयकालव्यापित्वादिति भावः । 
एतत् ' त्रयं ' परिप्लवमानं ' पुनःपुनरावर्तमानं ' संवत्सरं ' निष्पादयति ॥ १५॥ 
I 
संवत्सरो वज्र इति । स च ' संवत्सरः ' ' वज्रः '; वज्ररूपाग्न्यादित्रयावृत्तिरूपत्वात् । तस्मादेता देवता यजतीति । उपसंहारः ॥ १६ ॥ 
6 
उपसदां त्रित्वं विधाय प्रशंसति - स वै तिस्र उपसद उपेयात् त्रयो वा ऋतव इत्यादिना । द्विरेकया प्रचरतीति । आग्नेयादियागत्रयस्य व्यापकोपसत्तया एकस्मिन्नह्नि ' द्विः प्रचरति ' अनुतिष्ठेत् । तथाविधा- नुष्ठानस्य दिनॠयकर्तव्यता वीप्सयोच्यते ॥ १७ ॥ 
दिनत्रयेऽपि द्विर्द्विरनुष्ठानं प्रशंसति - ताः षट् सम्पद्यन्त ( तै. सं ६ | २|३|४ ) इत्यादिना ॥ १८ ॥ 
१ - एकाहरूयुपसत्को द्वादश वा । का० श्री० सू० ८-५४ । २ - द्विरेकया चरति सुसायः सुपूर्वाह्णे च । का०श्री० सू०८-५२० सूत्रे सायशब्दोऽपराह्नवाची । तयाः पूर्गहेऽनुवाक्या भवंति ता अपराह्णे याज्याः । इति श्रुतौ ३ । ४ । १ । २ अपराह्नश्रवणात् । इति पितृभूतिः । 
७३२ 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १५३ 
बुधु द्वादशोपसुद्उपेयाद् । (हुा) द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्स- उस्यैवैतद्रपुं क्रियते संव्वत्सरमेवैतत्सुस्करोति द्विरेकया प्रचरति द्विरेकया ॥ १९ ॥ 
ताश्चतुर्विंशतिः सुम्पद्यन्ते । चतुर्विंशतिर्वै संव्वत्सर स्यार्द्धमासाः संव्वत्सरस्यैवैतद्वपुं क्रियते संव्वत्सरमेवैतत् सुस्करोति ॥ २० ॥ 
स बुत्सायम्प्रातः प्रचरति । तथा इयेषु सम्पुत्सम्पद्यते स यत्पूर्वाडे प्रच- रति तुज्जयत्युथ खुदपराडे प्रचुरति सुजितमसदित्यथ बुज्जुहोतीदं वै पुरं युद्धयन्ति जित्वा स्वाक्षं सतीं प्रपद्यन्ते ॥ २१ ॥ 
स युत्प्रचरति । तुद्युध्यत्युथ युत्सन्तिष्ठते तुज्जयत्युथ युज्जुहोति स्वामे- वैतुत्सती प्रपद्यते ॥ २२ ॥ 
य द्वादशोपसद उपेयात् । द्वादशं वै मासाः संवत्सरस्यः संवत्सरस्यैवैतद्रूपं क्रियते । संवत्सर मेवैतत्संस्करोति । द्विरेकया प्रचरति । द्विरेकया ॥ १९ ॥ 
ताश्चतुर्विंशतिः सम्पद्यन्ते । चतुर्विंशतिर्वै संवत्सरस्यार्द्धमासाः संवत्सरस्यैवैतद्रूपं क्रियते । संवत्सरमेवैतत्संस्करोति ॥ २० ॥ 
स यत् सायम्प्रातः प्रचरति तथा ह्येव सम्पत्सम्पद्यते । स यत् पूर्वाह्णे प्रचरति तज्जयति । अथ यदपरा प्रचरति सुजितमसदिति । अथ यज्जुहोति । इदं वै पुरं युद्धयन्तिः तां जित्वा स्वां सतीं प्रपद्यन्ते ॥ २१ ॥ 
स यत् प्रचरति तद्युध्यति । अथ यत् सन्तिष्ठते । तज्जयति । अथ यज्जुहोति स्वामेवैतत् सतीं प्रपद्यते ॥ २२ ॥ 
त्रित्वपक्षवदुपसद्वादशत्वपक्षमपि विकल्पयति-य द्वादशोपसद इति । अस्मिन्नपि पक्षे प्रतिदिनमुपसदो- द्विर्द्विनुष्ठानं विधत्ते - द्विरेकया प्रचरति द्विरेकयेति । वीप्सा पूर्ववत् ॥ १९ ॥ 
' द्विरेकया' इत्युक्तं द्विरनुष्ठानमनूद्य शत्रुजयसम्पत्त्यानुकूल्यात्मना प्रशंसति- ताश्चतुर्विंशतिरित्यादिना ॥ २० स यत् सायंप्रातरिति । सम्पत्तिसाम्यं विभज्य दर्शयति स यत् पूर्वाह्णे प्रचरतीति । पूर्वाह्नप्रचारः शत्रुजयमात्ररूपः, अपराह्नप्रचारस्तु साकल्येन जयात्मक इत्यर्थः । आग्नेयादियागत्रयवदर्विहोमरूपं कश्चिदुपसद्धोमं विधत्ते - अथ यज्जुहोति । अपूर्वार्थत्वाद् यच्छन्दतिरस्कारेण विधिरभ्युपगन्तव्यः । विहितमुपसद्धोमं पूर्वयागे- र्जितस्य स्वाधीनीकरणात्मना प्रशंसति- इदं वै पुरं युद्धयन्ति तां जित्वा स्वां सतीं प्रपद्यन्त इति । इदं हि लोके दृश्यत इति शेषः । जेतारः प्रथमं पुरं युद्वयन्ति, भिन्दन्ति, पश्चात् तां जयन्ति, सुविजितां च पुनः 
स्वाम् ' आत्मीयां प्रपद्यन्त इति ॥ २१ ॥ 
1 
लोकप्रकारं प्रकृतकर्मणि विभज्य दर्शयति स यत् प्रचरतीति । ' प्रचारः ' आनुपूर्व्येण समाप्तिपर्यन्तो यागत्रयप्रयोगः स एव युद्धस्थानीयः । कृत्स्नसमापनं, तज्जयस्थानीयम् । योऽयमुपसद्धोमः स जितस्य स्वाधी नत्वसम्पादनात्मकः ॥ २२ ॥ 
૦૨૨ 
- ( १५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 
सु जुहोति । या द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भुवति या तेऽअनेऽयः शया 
। तनूर्व्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं व्वचो सुपावधीत्त्वेपं व्वचो अपावधीत्स्वाहेत्ये- वुरूपा हि साssसीदयस्मयी हि साऽऽसीत् ॥ २३ ॥ 
(दु) अथ जुहोति । या द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भुवति या तेऽअग्ने रजः- शया तनूर्व्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं व्बुचोऽनुपावधीत्त्वेषं व्वचोऽअपावधी- त्स्वाहेत्येवरूपा हि साऽऽसीद्वजता हि साऽऽसीत् ॥ २४ ॥ 
(दु) अथ जुहोति । या द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भुवति या ते अग्ने हरिशया तनूर्व्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उयं व्युचो 5 अपावधीत्त्वेषं वचोऽ- अपावधीत्स्वाहेत्येव रूपा हि साऽऽसीहरिणी हि साऽऽसीद्युछ ह्रादशो- पसुदs उपेयाच्चतुरहमेकया प्रचरेच्चतुरहमेकया ॥ २५ ॥ 
स जुहोति यया द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भवति । " या ते अग्नेऽयःशया तनूर्वर्षिष्ठा गहू- रेष्ठा । उग्रं वचो ऽअपावधीत्वेषं वचो अपावधीत् स्वाहा " ( वा. सं. ५८ ) इति । एवंरूपा हि साऽऽसीद्, अयस्मयी हि साऽऽसीत् ॥ २३ ॥ 
" 
अथ जुहोति । यया द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन् भवति । या ते अग्ने रजःशया तनू- वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं वचो ऽअपावधीत्त्वेषं वन्वो ऽअपावधीत स्वाहा ” - (वा. सं. ५ । ८) इति । एवंरूपा हि साऽऽसीद् रजता हि साऽऽसीत् ॥ २४ ॥ 
41 
अथ जुहोति यया द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भवति । या ते अग्ने हरिशया तनूर्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं वचो ऽअपावधीत्त्वेषं वचो ऽअपावधीत् स्वाहा " ( वा. सं. ५१८ ) 
प्रथम दिनोपसद्धोमे मन्त्रं विधातुमाह-स जुहोति यया द्विरेकस्याह्नः प्रचरिष्यन्भवतीति । उक्तानुसङ्की- र्तनमुपसद्यागवदुपसद्धोमोऽपि एकस्मिन्नहनि द्विः कर्तव्य इति ज्ञापनार्थन् । मन्त्रस्यायमर्थः । हे अग्ने ! ' ते ' 
' वषिष्ठा अयः शया ' अयसि शेते इत्ययःशया अयोरूपेत्यर्थः । 
6 
," 
1 
उरुतरा 
, 
गह- 
तव या तनूः रेष्टा ' गहरे परैरनिर्गम्ये स्थाने वर्तमाना अस्ति, सा तनूः मम ' उग्रं ' ' त्वेषं '' वचः ' अपावधीत् ' । उग्रत्वेषयोरर्थस्तैत्तिरीयके स्पष्टमाम्नातः - " अशनायापिपासे ह वा उग्रं वचः, एनश्च वैरहत्यञ्च त्वेषं वच: "- ( तै. सं. १ । २ । ११ सायणभाष्ये ) इति मन्त्रे यादृग्रूपा तनूर्निर्दिष्टा सा न स्तुत्यर्थत्याह- एवंरूपा हि साऽऽसीदिति ॥ २३॥ 
एवं द्वितीयतृतीयो पसन्मन्त्रावपि व्याख्येयौ ॥ २४ ॥ 
एवमुपसद्ययस्य मन्त्रान् निर्दिश्य, द्वादशोपसत्पक्षे न्यायसिद्धमर्यं ब्राह्मगं स्वयमेव विस्पष्टं दर्शयति- द्वादशोपसद उपेयाच्चतुरहमेकया प्रचरेच्चतुरहमेकयेति । अयः शयेत्येतन्मन्त्रसाध्या एकोपसद् तादृशी 
१ - अवाप्रस्तरमुपसर्द जुहोति स्रुवेण या त इत्ययः शयामन्वारब्धे । का.श्रौ.सू. ८ । ५१ । 
७३४ 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५५) 
( याऽथा ) अथातो तोपसुदामेव । परउर्वीव्र्वा अन्या उपसदः पुरो वीरन्याः समासामेकं प्रथमाहं दोग्ध्युथ द्वावुथ त्रस्ताः परउवरथ खासां चीन्प्रथमाहं दोग्ध्युथ द्वावथैकं ताः परोऽर्या वै पुरोऽह्वीस्ताः परउवर्षाः परउव्वस्ताः पुरोऽह्वीः ॥ २६ ॥ 
(स्तु) तुपसा वै लोकुं जय॑न्ति । तुदस्यैतत्परः पर एव व्वरीयस्तुपो भवति परः परः श्रेयास लोकं जयति व्वसीयानु हैवास्मिँल्लोके भवति य एवं विद्वान्पुरोऽह्वीरूपसुदऽउपैति तस्मादु पुरोऽह्वरेवोपसुदऽलुपेयाद्यद्य द्वाद- -शोपसुद उपेयात्त्रींश्चतुरहुं दोहुयेद्दौ चतुरहमेकं चतुरहम् ॥ २७ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ३ ॥ ५ ॥ ( ४–४ ) तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ३ ॥ 
इति । एवंरूपा हि साऽऽसीद् हरिणी हि साऽऽसीद् । यद्यु द्वादशोपसद उपेयातः चतुरहमेकया प्रचरेच्चतुरहमेकया ॥ २५ ॥ 
अथातो व्रतोपसदामेव- परउर्वीर्वा अन्या उपसदः । परोsहीरन्याः । स यासामेकं प्रथमाहं दोग्धि । अथ द्वौ । अथ त्रीन्ः ताः परउवः । अथ यासां त्रीन् प्रथमाहं दोग्धि । अथ द्वौ । अथैकम् ; ताः परोऽह्वीः । या वै परोऽह्वीस्ताः परउवः । याः परउवस्ताः परोऽह्वीः ॥ २६ ॥ 
तपसा वै लोकं जयन्तिः तद् अस्यैतत् परः - पर एव वरीयस्तपो भवति । परः परः श्रेयांसलोकं जयति । वसीयानु हैवास्मिलोके भवति य एवं विद्वान परोऽह्नीरूपसद उपैति । तस्माद परोऽद्वारेवो- पसद उपेयाद् | यद्यु द्वादशोपसद उपेयात्ः त्रींश्चतुरहं दोहयेद् । द्वौ चतुरहम् । एकं चतुरहम् ॥ २७॥ 
चतुर्ष्वहस्सु आवर्तयेत् । पुनश्च द्वितीयमन्त्रसाध्ययाऽपि चतुर्दिनमावर्तयेत् । तृतीययाऽप्येवम् । एवं द्वादश सम्पाद्याः । कोऽर्थ उक्तो भवति १ अयःशयादीनां त्रयाणां मन्त्राणां मध्ये एकैकस्य मन्त्रस्यककोपसदं गत्वा चतुर्षु दिनेषु प्रथमं " या ते अग्नेयःशया " - इति मन्त्रमावर्तयेत् पुनः पञ्चमादिषु चतुर्षु दिनेषु रजः शयेति मन्त्रमावर्तयेत् ततो नवमादिषु चतुर्षु दिनेषु हरिशयेति मन्त्रमावर्तयेदित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
7 
अथातो व्रतोपसदामेवेत्यादि । यासूपसत्सु यजमानो व्रतयति पयः, ताः ' व्रतोपसदः ' तासां मीमांसा क्रियत हत्यर्थः । ' परउवीः ' उपर्युपरि एकद्यादिस्तनवृद्ध्या व्रतवृद्धिर्यास्वस्ति ताः ' परउयः ' उपसदः । 
轟 
ताः ' केचनानुष्ठातारोऽनुतिष्ठन्तीति शेषः । उक्तधैपरीत्ययुक्ताः ' परोऽह्यः ' उपर्युपरि हसीयस्य इत्यर्थः । 
ताः ' केचनानुष्ठातारोऽनुतिष्ठन्तीति । तद् द्विविधानामयुपसदा स्वरूपतो विचार्यमाणे पर्यवसानस्यैक- रूप्यान्न वस्तुतो भेदोऽस्ति ॥ २६ ॥ 
अथापि परोऽहीरेवोपेयात् कस्माद्धेतोरिति तत्राह - तपसा वै लोकं जयन्तीति । परोऽह्नीषु उपर्युपरि 
१ - एवमितरे अन्दर रजः शयार हरिशयां च । का. श्री. सू. ८१५३ । २- त्रिस्तनं प्रथमायां दोहयति । का० ० सू० ८-५५ । एकापचयेनोत्सग्योः । ८-५६ । 
७३५ 
चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणं । पञ्चमाध्याये च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
तद्यु एषु पूर्वाद्धव्वर्षिष्ठः स्थूणाराजो भवति । तस्मात्प्राक्रामति 
। चीन्विक्रमांस्तच्छङ्कं निहन्ति सोऽन्तुः पातः ॥ १ ॥ 
तद् य एष पूर्वाद्धयों वर्षिष्ठः स्थूणाराजो भवति । तस्मात् प्राङ्प्रक्रामति त्रीन् विक्रमान् तच्छङ्गकुं निहन्ति; सोऽन्तःपातः ॥ १ ॥ 
6 
स्तनह्रासेन पयोह्रासात् तयोर्वृद्धिरुपर्युपरि भवति, तथा लोकमप्युपर्युपरि जयति तथा परउवपक्षे स्तनबाहुल्य सम्भवेन शरीरक्षयाभावाच्चिरकालं भूलोके वसीयानेव ' वसुमत्तर एव ' भवति ' । द्वादशोपसत्पक्षो व्रत- प्रकारः कथमिति, तत्राह— यद्यु द्वादशेति । प्रथमं ' चतुरहं ' प्रथमेषु चतुर्षु दिनेषु प्रतिदिनं ' त्रींस्त्रीन् म्तनान् ' दोहयेत् ' द्वितीये चतुरहे 'द्वौ द्वौ ' तृतीये च 'एकैकम्' ( तै. सं. ६ । २ । ३) ५ | ६ | ) इति ॥ २७॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे चतुर्थेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-४-४ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहय तुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ३ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते 
माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वितीयकाण्डे चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३॥४॥ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यतीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ आतिथ्या तानूनपत्रे च सोमाप्यायननिह्नवौ । उपसचेति पञ्चार्थाश्चतुर्थेऽत्र निरूपिताः ॥ २ ॥ अथ पञ्चमे सौमिकवेदिकरणादिकं निरूप्यते । अथ यदुक्तं कात्यायनेन - " औपवसथ्यात्पूर्वेऽहनि पौर्वा - ह्निक्या प्रचय्य वेदिं मिमीते -" ( का. श्रौ.सू. ८ । ६० ) इत्यादि; तदेतदाह - तद्य एष पूर्वाद्धयों वर्षिष्ठः स्थूणाराजो भवति, तस्मात् प्राङ् प्रक्रामति त्रीन् विक्रमांस्तच्छकुं निहन्तीति । ' य एष: ' स्थूणा- राजः ‘पूर्वाद्धर्थः ' पूर्वार्द्धमर्हतीति पूर्वाद्धर्थः । प्राचीनवंशस्य पूर्वभागे आहवनीयपुरोदेशे वर्तमानः पृथुस्तम्भोऽस्ति तस्मात् ' स्तम्भात् ' प्राङ् प्रक्रमान् प्रक्रामति त्रीन् ' । ' तत् ' तत्र तृतीयप्रक्रमावसाने ' शकुं ' निह- न्यात्, स्थापयेत् ' सोऽन्तः पातः ' ऐष्टिकवेदेर्महावेदेश्चान्तरालसञ्चरः ॥ १ ॥ 
८ 
१ - विपर्यस्य वानग्निचित्ये । ८- ५७ । एवं प्रवृद्धौ समं विभजेत् । का० श्री० सू० । ८-५८ । २ - स्वस्थानविवृद्धिः । का०- श्री० सू० ८-५९ । ३ - पूर्वार्द्धात्स्तम्भात्पुरस्तात्रिषु प्रक्रमेषु शंकुं निहन्ति सोऽन्तःपात्य इति । का.श्रौ.सू. ८ । ६१ । 
७३६ 
१ 
[ ५ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेनम् । 
( १५७ ) 
(स्तु) तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः । (र्द) दक्षिणा पुञ्चदश विक्रमान्प्रक्रा- मति तुच्छङ्कं निहन्ति सा दक्षिणा श्रोणिः ॥ २ ॥ 
(स्तु) तुस्मान्मध्यमाच्छङकोः । (रु) बुदङ्पुञ्चदश विक्रमान्प्रक्रामति तुच्छङ्कं निहन्ति सोत्तरा श्रोणिः ॥ ३ ॥ 
(स्तु) तस्मान्मध्यमुच्छ कोः । प्रात्रिशतं विक्रमान्प्रक्रामति तुच्छङ्कं निहन्ति सुपूर्वार्धः ॥ ४ ॥ 
(स्तु) तुस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः । ( द ) दक्षिणा द्वादश विक्रमान्यका- मति तुच्छङ्कं निहन्ति स दक्षिणोऽसः ॥ ५ ॥ 
(स्तु) तुस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः । (रु) उदङ्वादश विक्रमान्प्रक्रामति तुच्छङ्कं निहन्ति स उत्तरोऽंस एषा मात्रा वेदेः ॥ ६ ॥ 
तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः - दक्षिणा पञ्चदश विक्रमान् प्रक्रामति । तत् शकुं निहन्ति - सा दक्षिणा श्रोणिः ॥ २ ॥ 
तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः – उदङ् पञ्चदश विक्रमान् प्रक्रामति तच्छङ्कं निहन्ति सोत्तरा श्रोणिः ॥ ३ ॥ तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः- प्राङ् षटूत्रिंशतं विक्रमान् प्रक्रामति । तच्छङ्कुं निहन्ति स पूर्वार्द्धः ॥ ४ ॥ तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः - दक्षिणा द्वादश विक्रमान् प्रक्रामति । तच्छङ्कं निहन्ति स दक्षिणोऽसः ॥ ५ ॥ तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः- उदङ् द्वादश विक्रमान्प्रक्रामति । तच्छकुं निहन्ति स उत्तरोंऽसः । एषा मात्रा वेदेः ॥ ६ ॥ 
दक्षिणश्रोणिप्रमाणमाह-तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोर्दक्षिणेति । मध्यमशङ्कोर्दक्षिणतः पञ्चदशविक्रमावसाने शङ्कु स्थापयेत् । ' सा दक्षिणा श्रोणिः ' मर्यादा भवति' ॥ २ ॥ 
। 
एवमुत्तरथ्रोणिवाक्यमपि-तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोरुदङ्किङत्यादि ॥ ३ ॥ 
आयामस्य पश्चाद्भागावधिं प्रदर्श्य प्राचीनावधिमाह - तस्मान्मध्यमाच्छङ्कोः पटूत्रिंशतं विक्रमान प्रक्रामतीति ॥ ४ ॥ 
अथ दक्षिणोत्तरावंसौ दशयति--तस्मान्मध्यमाच्छङ्गोरिति । ' तस्मात् ' पुरोदेशस्थात् ' मध्यमाच्छङ्कोः श्रोणितः सकाशादंसयोरीषन्न्यूनत्वादुभयतो द्वादशप्रक्रमाभिधानम् । इत्थं सर्वतो मितायां वैदिमात्रायां न्यूनाधिकत्वशङ्कामाशङ्कय स्वयमेव व्यवच्छिनत्ति - एषा मात्रा वेदेरिति ॥ ५ ॥ ६ ॥ 
१- दक्षिणोत्तरौ चं पश्चदशसु पञ्चदशसु । का.श्रौ. सू ८ । ६३ । २ - तस्मात्पुरस्तात्षटूत्रिशति । का.श्रौ.सू. ८६२ ३- पूर्वार्द्धाच्च द्वादशत्रु । का. श्री. सू. ८ । ६५ । 
७३७ 
9 
૪૮( १५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, १ ब्रां० ] 
(र) अथ त्रिंशुद्विक्रमा पश्चाद्भवति । त्रिंशदक्षरा वै व्विराड् विगुजा वै देवा अस्मिँल्लोके प्रत्यतिष्ठस्तुथो ऽवैषु एतुद्विराजैवास्मि - लोके प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अयोsपि त्रयस्त्रिंशत्स्युः । (ख) चयस्त्रिंशदक्षरा वै विराट्तु द्विराजैवास्मिलोके प्रतितिष्ठति ॥ ८ ॥ 
(त्यु) अथ यत्पुत्रिंशद्विकमा प्राची भवति । पुत्रिंशदक्षरा वै बृहती बृहत्या वै देवाः स्वर्ग लोकथं सुमाश्नुवतु तथो ऽवैषु एतुद बृहत्यैव स्वर्ग लोकं समश्नुते सोऽस्य दिव्याहवनीयो भवति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ यचतुर्विंशतिविक्रमा पुरस्ताद्भवति । चतुर्विंशत्य- क्षरा वै गायत्री पूर्वाद्धों वै यज्ञस्य गायत्री पूर्वार्द्ध एषु यजुस्य तुस्मा - चतुर्विंशतिविक्रमा पुरस्ताद्भवत्येषा मात्रा व्वेदेः ॥ १० ॥ 
अथ यत् त्रिंशद्विक्रमा पश्चाद् भवति । त्रिंशदक्षरा वै विराट् । विराजा वै देवाऽअस्मिलोके प्रत्य- तिष्ठन् । तथोऽएवैष एतद्विराजैवास्मिँल्लोके प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 
अथो ऽअपि त्रयस्त्रिंशत्स्युः । त्रयस्त्रिंशदक्षरा वै विराट् विराजैवास्मिँल्लोके प्रतितिष्ठति ॥ ८ ॥ अथ यत् षटूत्रिंशद्विक्रमा प्राची भवति । षट्त्रिंशदक्षरा वै बृहती । बृहत्या वै देवाः स्वर्गं लोकं समानुवत । तथोऽएवैषऽएतद् बृहत्यैव स्वर्ग लोकं समश्नुते । सोऽस्य दिव्याहवनीयो भवति ॥ ९ ॥ 
अथ यत् चतुर्विंशतिविक्रमा पुरस्ताद्भवति । चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री । पूर्वार्द्धा वै यज्ञस्य गायत्री, पूर्वार्द्ध एष यज्ञस्य । तस्माच्चतुर्विंशतिविक्रमा पुरस्ताद्भवति । एषा मात्रा वेदेः ॥ १० ॥ 
अथ विहितं वेदिमानं क्रमेण प्रशिशंसिषुरादौ पश्चान्मानं प्रशंसति - अथ यत् त्रिंशक्रिमा पश्चाद् भव- तीति । त्रिंशत्पक्षे, विराजः प्रतिपादं दशाक्षरत्वात् त्रिंशदक्षराणि । स्पष्टमन्यत् ॥ ७ ॥ 
पश्चान्माने पक्षान्तरमाह-अथो अपि त्रयस्त्रिंशत्स्युरिति' । ' अथो ' - शब्दः पक्षं व्यावर्तयति - " न वा एकेनाक्षरेण छन्दांसि वियन्ति " - ( ऐ. बा. १ । १ । ६ । ) इति न्यायात् । प्रतिपादमेकैकाधिक्येन विराजस्त्रियस्त्रिंशदक्षरत्वम् ॥ ८ ॥ 
6 
अथ प्रागायामस्येयत्तां प्रशंसति - अथ यत्पत्रिंशद्दिक्रमा प्राची भवतीति । चतुर्विंशत्यक्षरगायत्र्या- श्चतुरक्षराधिक्येनोष्णिगादिक्रमेण बृहत्याः षट्त्रिंशदक्षराणि भवन्ति । स्पष्टमन्यत् ॥ ९ ॥ 
:. 
6 
प्राग्दिगवस्थितयोरंसयोः प्रमाणं मिलित्वा प्रशंसति - अथ यच्चतुर्विंशतिविक्रमा पुरस्ताद् भवतीति । पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि विस्तारेण चतुर्विंशतिविक्रमा भवति । पूर्वाद्धों वै यज्ञस्येति । यज्ञस्य यज्ञाङ्गस्य, वेदिस्वरूपस्य ' एषः पूर्वार्द्ध: ' इत्यथः । गायत्र्याः पूर्वार्द्धत्वं 
" गायत्रं वै प्रातस्सवनम् " - ( ऐ. ब्रा. ६ । १ । २ ) ( नि. ७ । ३ । १ ) इति श्रुतेः सिद्धम् ॥ १० ॥ 
१ अर्द्धसप्तदशेषु वा । का. श्रौ. सू. ८ । ६४ । 
७३८ 
[अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५९ ) 
( 3 ) अथ युत्पश्चाद्वरीयसी भवति । पश्चाद्दुरीयसी पृथुश्रोणिरिति वै योषां प्रशंसन्ति मुद्रेषु पश्चाद्दुरीयसी भुवति पश्वादेवैतद्दुरीयः प्रजुननं करोति तस्मात्पश्चाद्दुरीयसः प्रजननादिमाः प्रजाः प्रजायन्ते ॥ ११ ॥ 
नासिका ह वा एषा यजुस्य मुदुत्तरवेदिः । ( 3 ) अथ देनामुत्तरां व्वेदेरुपकिरति तस्मादुत्तरवेदिर्नाम ॥ १२ ॥ 
हुम्बो हवा इदमुग्रे प्रजा आसुः । ( रा ) आदित्याश्चैवाङ्गिरसश्च ततो- ऽङ्गिरसः पूर्वे यज्ञं सुमभरंस्ते जुएं सभत्योचुरग्निमिमां नः श्वःसु- त्यामादित्येभ्यः प्रब्रूयनेन नो यज्ञेन योजयतेति ॥ १३ ॥ 
अथ यत् पश्चाद्वरीयसी भवति । पश्चाद्वरीयसी पृथुश्रोणिः । इति वै योषां प्रशंसन्ति । यद्वेव पश्चाद्वरीयसी भवति । पश्चादेवैतद्वरीयः प्रजननं करोति । तस्मात् पश्चाद्वरीयसः प्रजननादिमाः प्रजाः प्रजायन्ते ॥ ११ ॥ 
नासिका ह वा एषा यज्ञस्य - यदुत्तरवेदिः । अथ यदेनामुत्तरां वेदेरुपकिरति; तस्मादुत्तर- वेदर्नाम ॥ १२ ॥ 
यो ह वा इदमग्रे प्रजा आसुः, आदित्याश्चैव, अङ्गिरसश्च । ततोऽङ्गिरसः पूर्वे यज्ञं समभरन् । ते यज्ञं सम्भृत्योचुरग्निम् - इमां नः श्वःसुत्यामादित्येभ्यः प्रब्रूहि । अनेन नो यज्ञेन याजयतेति ॥ १३ ॥ 
6 
, 
9 
श्रोणिभागस्योरुत्वमंसभागस्य ह्रस्वत्वं यदस्ति तत् प्रशंसति-अथ यत्पश्चाद्वरीयसी भवतीति । श्रोणिभागस्य त्रिंशत्प्रक्रमत्वोक्तेः, अंसभागस्य चतुर्विंशत्यभिधानात् पश्चाद्वरी पस्त्वम् । यस्मालोके 'पृथुश्रोणिः योषा ' प्रशस्ता तस्माद् वेद्याः पश्चाद्भागस्यापि श्रोणित्वात् पृथुत्वं युक्तमित्यर्थः । श्रोणिपृथुत्वं कुत्रोपयुज्यते इति, तदुपयोगमाह- तस्मात् पश्चाद् वरीयस इति । प्रजायन्तेऽत्रेति ' प्रजननं ' पश्चाद्भागे उरुतरं यत् तत् ' पश्चाद्वरीयः 
' । तादृक् प्रजननात् प्रजायन्ते, अतः प्रजनन हेतुत्वात् - पश्चाद्वरीयस्त्वं प्रशस्तम् ॥ ११ ॥ 
सार्थवादमुत्तरवेदिनिर्भाणं विधत्ते - नासिका ह वा एषा यज्ञस्येति । नासिकाया मुखप्रदेशादपि समुच्छ्रित- त्वादुत्तरवेदेर्मृदोच्छ्रितता कर्तव्या । उन्नतत्वमुत्तरवेदिनामनिर्वचनद्वारेण प्रशंसति - अथ यदेनामुत्तरां वेदेरुप- किरतीति । यस्माद् — वेदेः ' सौमिक्याः ' उत्तराम् ' अत्युन्नताम् ' उपकिरति ' मृदं क्षिपति वेदेः प्रागवयवभूतस्य प्रदेशस्योन्नततरत्वात् ' उत्तरवेदिः ' इति ' नाम ' सम्पन्नम् ॥ १२ ॥ 
अथोत्तरवेदिव्याघारणविध्यर्थमाख्यायिकामाह - द्वय्यो ह वा इदमग्रे प्रजा आसुरिति । ' अग्रे ' सृष्टेः पूर्वम् ' द्वय्य: ' द्विविधा एव प्रजाः आसुः अभवन् । कास्ताः ? ' आदित्याश्चैवाङ्गिरसश्च । ' ते अङ्गिरसः ' ' पूर्वे ' आदित्येभ्यः पूर्वभाविनः सन्तो ' यज्ञ ' सम्भृतवन्तः । सम्भृतयज्ञाः ' ते ' ' अग्निम् ' इत्थम् — ऊचु:-' हे अग्ने ! त्वं ' नः ' अस्माकं ' इमाम् ' ' श्वःसुत्यां' परेद्युः क्रियमाणमभिषवम् ' आदि- त्येभ्यः प्रब्रूहि; ' त्वमपि ' अनेन ' सोमयागेन ' नः ' अस्मान् ' याजयेति । एवमुक्तोऽग्निरादित्येभ्यः पूर्व- भाविनः वृत्तान्तं प्रोवाच ॥ १३ ॥ 
८ 
' 
" 
" 
" 
१ - याजयेति सायणसंमतः पाठः । सच युक्तो भाति । 
७३९ 
9 
तस्माद् 
, 
' 
( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
, 
ते हादित्या ऊचुः । ( हु ) उपजानीत सुथा वाऽस्मानेाङ्गिरसो माजु- यान्नु व्वयमुङ्गिरस इति ॥ १४ ॥ 
ते होचुः । (र्न) नवाऽअन्येन यज्ञादपक्रमणमन्त्युन्तरामेव सुत्यां त्रियामहाऽइति तु यज्ञथं सुअहस्ते सम्भृत्योचुः श्वत्यां वै त्वमस्मभ्यमग्ने प्रावोचोऽथ व्वयमद्य सुत्यामेव तुभ्यं प्रब्रूमो ऽद्विशेभ्यश्च तेषां नस्त्वं होताऽसीति ॥ १५ ॥ 
तेऽन्युमेव प्रतिप्रुजिघ्युः । (र) अङ्गिरसोऽच्छ ते हाप्युद्धरसोऽयेऽन्वा- गुत्य चुक्रुधुरिव कथं नु नो दूतश्चरन्नु प्रत्याद्यथाऽइति ॥ १६ ॥ 
ते हादित्या ऊचुः । उपजानीत यथा वाऽस्मानेवाङ्गिरसो याजयान् । न वयम् अङ्गिरस इति ॥ १४ ॥ 
ते होचुः–न वाऽअन्येन यज्ञादपक्रमणमस्ति । अन्तरामेव सुत्यां प्रियामहाऽइति । ते यज्ञं संजहुः। ते यज्ञं संभृत्योचुः; श्वः सुत्यां वै त्वमस्मभ्यमग्ने प्रावोचः । अथ वयमद्यसुत्यामेव तुभ्यं प्रब्रूमः 
अङ्गिरोभ्यश्च तेषां नस्त्वं होताऽसीति ॥ १५ ॥ 
तेऽन्यमेव प्रतिप्रजिघ्युः अङ्गिरसः -अच्छ ते हाप्यङ्गिरसोऽनयेऽन्वागत्य, चुक्रुधुरिव - कथं नु नो दूतश्चरन् न प्रत्याद्यथा इति ॥ १६ ॥ 
नेव ' " 
तेहादित्या ऊचुरिति । त आदित्या आहूता इत्थं व्यचारयन् । कथम् ? ' यथा ' येन प्रकारेण ' अस्मा- अङ्गिरसः' ' याजयान् ' याजयेयुः ' वयं ' तु 'न ' तान् याजयामः । तत्प्रकारश्चिन्त्यतामिति ॥ १४॥ 
ते होचुरिति । विचार्येत्थमूचुः । न वा अन्येन यज्ञादपक्रमणमस्तीति । ' अन्येन ' वक्ष्यमाणात् साद्यस्क्रानुष्ठानात् अन्येन ' यज्ञात् ' अङ्गिरोभिरनुष्ठीयमानात् अस्मात् 'अपक्रमणमस्ति; ' अतः ' सुत्यामन्तरा - मेव ' अङ्गिरसां सुत्यातः पूर्वमेवास्माकं सुत्याम् ' ध्रियामहे' व्यवस्थापयिष्यामः ' इति ' विचारितवन्तः । ' ते ' ' यज्ञं ' सुत्यालक्षणं ' सम्भृत्य ' अग्निम् 
अग्निम् ' ऊचुः '। 
ऊचु: ' । ' त्वम् ' अस्मभ्यं ' श्वः सुत्यां ' ' अग्ने ! ' प्रावोचः । 
अथ ' - शब्दस्त्वर्थे । ' वयं ' तु ' तुभ्यम् ' ' अङ्गिरोभ्यश्च ' अद्यसुत्यां अद्य क्रियमाणा सुत्या अद्यसुत्या, तां. ' प्रवृमः ' । ' तेषां ' ' नः ' तथा कुर्वतामरमाकं ' त्वं ' ' होता ' भव ॥ १५॥ 
6 
तेऽन्यमेव प्रतिप्रजिघ्युरिति । एवमुक्तवन्तस्तु 
6 
96 
, 
" 
अङ्गिरसः ' एतद्वृत्तान्तावबोधनाय अग्निप्रतिनिधिम् ' अन्यम् ' ' प्रजिध्युः । " हि गतौ वृद्धौ च " - ( धा. पा. स्वा. प. १०) प्रैरयन् । ' ते ' 
' ते ' अङ्गिरसः 
' अग्नयेऽन्वागत्य ' ' चुक्रुधुः ' | 'क्रुधदुहेर्ष्या " - ( पा. सू. १ । ४ । ३७ ) इत्यादिना कुधियोगे चतुर्थी । कथं 
नु नो दूत इति । क्रोधप्रकार उक्तः । ' न प्रत्याध्था: ' आदरस्य प्रत्यादरं न कृतवानसि ॥ १६ ॥ 
1 
७४० 
[ ५अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६१ ) 
सु होवाच । (चा) अनिन्द्या वै मावृपत सोऽनिन्यैर्वृतो नाशकमुपक्रमितु- मिति तुस्मादु हानिन्द्यस्य व्वृतो नापकामेत्तु एतेन सद्यः क्रियाऽङ्गिरस 
आदित्यानयाजयन्त्सु सद्यःकीः ॥ १७ ॥ 
(स्तु) तेभ्यो व्बाचं दक्षिणामानयन् । (यंस्तां ) तां न प्रत्यगृह्ण हास्यामहे यदि प्रतिग्रहीष्यामऽइति तुदु तुद्यजुस्य कुम्र्म नु व्यमुच्यत 
दाक्षिणमासीत् ॥ १८ ॥ 
(दु ) अथैभ्यः सूर्वे दक्षिणामानयन् । (यंस्तं ) तं प्रत्यगृह्णस्तस्माद ह स्माहुरङ्गिरसो व्वयं वाऽआत्विजीनाः स्मो व्वयं दक्षिणीया अपि वाऽअस्माभिरेष प्रतिगृहीतो युएष तुपतीति तस्मात्सद्यः क्रियोऽश्वः श्वेतो दक्षिणा ॥ १९ ॥ 
स होवाच । अनिन्द्या वै माऽवृषत । सोऽनिन्द्यैर्वृतो नाशकमपक्रमितुमिति । तस्मादु हानिन्द्यस्य वृतो नापक्रामेत् । त एतेन सद्यः क्रियाऽङ्गिरस आदित्यानयाजयन् स सद्यःकीः ॥ १७ ॥ 
तेभ्यो वाचं दक्षिणामानयन्, तां न प्रत्यगृह्णन्; हास्यामहे यदि प्रतिग्रहीष्याम इति । तदु तद्य- - ज्ञस्य कर्म न व्यमुच्यतः यद्दाक्षिणमासीत् ॥ १८ ॥ 
" 
अभ्यः सूर्य दक्षिणामानयन् तं प्रत्यगृह्णन्, तस्मादु ह स्माहुः; अङ्गिरसो वयम्, वाडआलि- जीनाः स्मो वयं दक्षिणीया अपि वाऽअस्माभिरेष प्रतिगृहीतो य एष तपतोति । तस्मात् सद्य:- क्रियोऽश्वः श्वेतो दक्षिणा ॥ १९ ॥ 
, 
अग्नेरुत्तरम् - स होवाचानिन्द्या वै माऽवृषतेत्यादि । प्रासङ्गिकं किञ्चिद्धर्मविशेषं विधत्ते - तस्मादु हानि - द्यस्य वृतो नापक्रामेदिति । ' स: ' ' सद्यःकीः ' एकाहः सोमयागः । ' एतेन अङ्गिरसः आदित्यान् अयाजयन् ' । दीक्षासोमक्रयादीनां सद्य एव क्रियमाणत्वात् ' सद्यःक्रीः ' इति नाम ॥ १७॥ 
८ 
यदि ' 
तेभ्यो वाचं दक्षिणामिति । तेभ्यः साद्यस्कयाजकेभ्यः ' वाचम् ' एव दक्षिणात्वेन प्रादुरित्यर्थः । वाग्द- क्षिणाया निराकरणस्याभिप्रायमाह - हास्यामहे यदि प्रतिग्रहीष्याम इति । 
' स्वीकरिष्यामः, तर्हि हास्यामहे ' त्यक्ष्यामहे, दक्षिणोत्तरकालमपि वाचोऽपेक्षितत्वात्; तथा सति यज्ञोऽदक्षिणः स्यात् अस्तु, को दोष इत्यत आह- यद्दाक्षिणमासीदिति । दक्षिणासम्बन्धि ' दाक्षिणं ' कर्म । ' तद् ' ' यज्ञस्य ' सम्बन्धि 
.6 
6 
कर्म, 
9 
6 
न व्यमुच्यत' विमुक्तं न आसीत्, सम्पूर्ण नाभवदित्यर्थः ॥ १८ ॥ 
" 
ร 
अर्थभ्यः सूर्यमित्यादि । स्पष्टम् । तस्मादु ह स्माहुरिति । ' आहुः अङ्गिरसः ' स्वयं ब्रुवते - ' आविं- जीना ' ( पा. सू. १ । १ । ७१ । ) ' स्मः सम्यगृत्विक्त्वयोग्याः स्मः । तथा ' दक्षिणीयाः दक्षिणायोग्याः । आर्त्विजीनत्वदक्षिणीयत्वयोरुभयोरपि हेतुरुच्यते - अस्माभिरेष प्रतिगृहीत इति । एतच्छब्दार्थ- माहय एष तपतीति । प्रसङ्गात् साद्यस्कस्य दक्षिणामाह - तस्मात् सद्यः क्रियोऽधः क्षेत्र इति । अश्वः 
७४ १ 
( १६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० } 
तुस्य रुक्मुः पुरस्ताद्भवति । तदेतस्य रूपं क्रियते य एष तुपति युद्यश्व‍ श्वेतं नु विन्देदुपि गौरेषु श्वेतः स्यात्तस्य रुक्मुः पुरस्ताद्भवति तुदेतुस्य रूपं क्रियते ऽएप तुपति ॥ २० ॥ 
तेभ्यो हव्वाक् चुक्रोध । केन मुदेष श्रेयान्बन्धुना ३केना३ देतुं प्रत्यु- ग्रहीष्ट न मामिति सा हैभ्योऽपचक्राम सोभुयानन्तरेण देवासुरान्त्संयत्ता- सि ँही भूत्वाऽऽदाना चचार ताम्रपैवु देवाऽअमन्त्रयन्तोपासुरा अग्नि- रेव देवानां दूत आस सहुरक्षा ऽहत्यसुररक्षसामुसुराणाम् ॥ २१ ॥ 
( ँ) सा देवानुपावर्त्स्यन्त्युवाच । युद्ध उपावुर्तेय किं मे तुतः स्यादिति 
तस्य रुक्मः पुरस्ताद् भवति । तद् एतस्य रूपं क्रियते; य एष तपति । यद्यश्वं श्वेतं न विन्देत्, अपि गौरेव श्वेतः स्यात्, तस्य रुक्मः पुरस्ताद् भवति । तद् एतस्य रूपं क्रियते य एष तपति ॥ २० ॥ 
I 
तेभ्यो ह वाक् चुक्रोध - केन मद् एष श्रेयान् बन्धुना ३ केना ३ यद् एतं प्रत्यग्रहीष्ट; न मामिति सा हैभ्योऽपचक्राम । सोभयानन्तरेण देवासुरान् संयत्तान् सिंही भूत्वाऽऽददाना चचार । तामुपैक देवाऽअमन्त्रयन्त, उपासुराः । अग्निरेव देवानां दूत आस, सहरक्षा इति असुररक्षसामसुराणाम् ॥२१॥ 
सा देवानुपावर्त्स्यन्त्युवाच । यद्व उपावर्तेय किं मे ततः स्यादिति । पूर्वामेव त्वाऽग्नेराहुतिः 
सूर्यप्रतिनिधित्वेन दीयते । सूर्यस्याश्वत्वनोपासनाविधानात् (श. प. बा. १० । ६ । ४ । १ ) अध्वाशन - साम्याच्च सूर्यस्याश्वस्थानीयत्वम् ( नि. १ । ४ । १ । २।७।५ ) । सोऽपि वर्णसाम्याय श्वेतो भवेत् ॥ १९ ॥ तस्य रुक्मः पुरस्ताद्भवतीति । तस्य पुरोदेशे ' रुक्मः ' हिरण्यफलको वर्तुलाकारो भवेत् । यद्यश्व- मित्यादि स्पष्टम् ॥ २० ॥ 
। 
," 
तेभ्यो ह वागित्यादि । ' तेभ्यः ' अङ्गिरोभ्यः ' वाक् ' कुपितवत्यासीत् । केन मदेष श्रेयान् बन्धुना ३ इति । ‘ केन ३ ' इति असूयार्थे प्लुतिः ( पा. सू. ८ । २।१०३ ) । ' मत् ' मत्तः सकाशात् ' केन ' बन्धुना, बध्नातीति बन्धुः विशेषगुणः केन विशेषगुणेन ' एष: ' सूर्यः ' श्रेयान् ' अतिशयेन प्रशस्यः । प्रशस्यहेतुभूतानां सर्वगुणानामभिधानाय पुनः ' केना ३ - ' इति ग्रहणम् । यदेतं प्रत्यग्रहीष्टेति । ' यत् ' येन अतिशयेन ' एतम् ' आदित्यम् ' प्रत्यग्रहीष्ट, न माम् ' । मेय्यविद्यमानः कोऽतिशयस्तत्र दृष्टः १ न कोऽप्यस्तीत्यर्थः । ' उभयान् संयत्तान् देवासुरान् ' परस्पर कलहायोपयुक्तान् देवानसुरांश्च ' अन्तरेण ' मध्ये ' सा ' अङ्गिरोभ्योऽपक्रान्ता वाक् ।' सिंही भूत्वा ' ' आददाना ' जिघेत्सया समीपस्थं सर्वं स्वीकुर्वती चचार ' । तदानीम् ' अग्निरेव देवानां दूतः अभवत् ; असुरार्थाह्वानाय सहरक्षोनामकोऽसुरो दूतो- ऽभवदित्यर्थः ॥ २१ ॥ 
6 
9 
सा देवानिति । उभयैरप्याहृता सती पूर्वं देवान् प्रत्येव उपावर्तमाना, आगमनोत्कोचरूपं किञ्चित् 
। 
१ - ' अप्यविद्यमानः' इति पा । २ - जिन्वमाना ' इति क० पा० । 
७४२ 
6 
[अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६३ ) 
पूर्व्वमेव त्वाऽग्राहुतिः प्राप्स्यतीत्यथ हैषा देवानुवाच यां मुया काञ्चा- शिषमाशासिष्यध्वे सा वः सर्व्वा सुमर्द्धिष्यत इति सैवं देवानुपाववर्त ॥ २२ ॥ समुद्धामा । (ग्राउ) उत्तरखेडिं व्याघारयति देवैनामो देवाs- अब्रुवन्पूर्वी त्वाऽराहुतिः प्राप्स्यतीति तुदेवैनामेतत्पूर्व्वा मगहुतिः प्राप्नोति वाग्ध्येषु निदानेनाथ बदुत्तरवेद्विमुपकिरति यस्यैव सर्व्ववाय व्वाग्घुि जो व्ागु हमेषा ॥ २३ ॥ 
तां वैशम्न विमिमीते । युगेन पुत्र हुरन्ति शुम्यया तो हरन्ति युगशम्येन वै योग्यं युञ्जन्ति सा युदेवादुः सियँही भूत्वा शान्तेवाचरतु- देवैनामेतद्यजे युनक्ति ॥ २४ ॥ 
प्राप्स्यतीति । अथ हैषा देवानुवाच - यां मया काञ्चाशिषमाशासिष्यध्वे सा वः सवा समर्द्धिष्यत इति । सैवं देवानुपाववर्त ॥ २२ ॥ 
स यद्धार्यमाणेऽग्नौ उत्तरखेदिं व्याघारयतिः यदेवैनामदो देवा अब्रुवन-पूर्वी त्वाग्नेराहुतिः प्राप्स्यतीति । तदेवैनामेतत् पूर्वामग्नेराहुतिः प्राप्नोति । वाग्ध्येषा निदानेन । अथ यदुत्तरवेदिमुप- किरति - यज्ञस्यैव सर्वत्वाय । वाग्धि यज्ञः, वागु ह्येषा ॥ २३ ॥ 
तां वै युगशम्येन विमिमीते । युगेन यत्र हरन्ति, शम्यया यतो हरन्ति युगशम्येन वै योग्यं युञ्जन्ति । सा यदेवादः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरत् - तदेवैनामेतद्यज्ञे युनक्ति ॥ २४ ॥ 
9 
अर्थयामास । ते च देवाः अग्नेः पूर्वभाविनीमाज्याहुतिमागमनोपाधिना प्रादुः । ' सा' ' देवान् इदम् उवाच ' । हे देवाः ! ' यां कां च आशिषम् ' ' आशासिष्यध्वे ' इच्छथ, सा ' सर्वाप्याशीः ' वः ' युष्माकं ' समर्द्धिष्यते ' समृद्धा भविष्यतीति । ततः सा प्रतिनिवृत्ताऽऽसीत् ॥ २२ ॥ 
इदानीमुत्तरवेदिव्याघारणं विधत्ते - स यद् धार्यमाणेऽग्नावुत्तरखेदिं व्यावारयतीति । अग्नावुत्तर- चेदेरुपरि धार्यमाणे सति तामुत्तरवेदिं व्याघारयेदित्यर्थः । यदेवैनामित्यादि । एतद्वयाघारणेन या आहुतिः अपवृत्तायै वेदिरूपायै वाचे देवैः कल्पिता, सा कृता भवति; अतो व्याघारयेदित्यर्थः । उत्तरवेद्यामा- घारणेन वाचः किमायातमित्यत आह- वाध्येषा निदानेनेति । अत एव वागात्मकत्वात् उत्तरवेदिप्रक्षेपस्यैवाप- गताया वाचोऽवेरोधनरूपत्वात् उत्तरवेद्युपतापेन यज्ञः सफलो भवतीत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
9 
उत्तरवेद्या मानादिसाधनं द्रव्यं विधत्ते - तां वै युगशम्येनेति । युगेन शम्यया चेत्यर्थः । युगवच्छम्याया अपि साधनत्वमस्तीत्याह-युगेन यत्र हरन्तीति । ' यत्र ' यस्मिन् देशे ' युगेन हरन्ति ' ' यतः 
' यतः यस्मात् तत्र ' शम्यया ' अपि ' हरन्ति '; अतो युगवच्छम्याया अपि हरणक्रियासम्बन्धोऽस्त्येवेत्यर्थः । तत् कुत इत्यत आह--युगशम्येन वा इति । ' योग्यम् ' योजनाहमश्वम् । 'अद: ' विप्रकृष्टकाले, देवासुरयोर्युद्धकाले ' सा' 
१-' वरघनरूपत्वात् ' इति क० प० ! 
७४ ३ 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
तुस्मान्निवृत्तदक्षिणां न प्रतिगृह्णीयात् । ( त्सि ) सियँही हैनं भूत्वा क्षिणोतिनो हाम्रा कुर्वीत सिही हैवैनं भूत्वा क्षिणोति नो हान्यस्मै दद्या- द्यज्ञं तुदन्यत्रात्मनः कुर्वीतु तस्माद्योऽस्यापि पापु इव समानुबन्धुः स्यात्तु- स्माऽएनां दद्यात्समद्ददाति तुदेन सियँही भूत्वा नु क्षिणोति खुदु समानु- बन्धवे ददाति तुदु नान्यत्रात्मनः कुरुतऽपुपो निवृत्त दक्षिणायै प्रतिष्ठा ॥ २५ ॥ (ष्ठाऽथु ) अथ शम्याश्च स्फ्यञ्चादत्ते । तए पूर्व्वाद्धर्य उत्तराद्धर्थः शङ्कुर्भुवति तुस्मात्प्रत्यङ्प्रक्रामति श्रीन्विक्रमांस्तचात्वालं पुरिलिखति सा चात्वालस्य मात्रा नात्र मात्राऽस्ति पुत्रैव स्वयं मनसा मुन्येायेणोत्करं तच्चात्वालं पुरिलिखेत् ॥ २६ ॥ 
तस्मात् निवृत्तदक्षिणां न प्रतिगृह्णीयात् - सिंही हैनं भूत्वा क्षिणोति; नो हामा कुर्वीत सिंही हैवैनं भूत्वा क्षिणोति; नो हान्यस्मै दद्यात्, यज्ञं तद् अन्यत्रात्मनः कुर्वीत । तस्माद्योऽस्यापि पाप इव समानबन्धुः स्यात् तस्माऽएनां दद्यात् । स यद्ददाति तदेनं सिंही भूत्वा न क्षिणोति । यदु समानबन्धवे ददाति तदु नान्यत्रात्मनः कुरुते । एषो निवृत्तदक्षिणायै प्रतिष्ठा ॥ २५ ॥ 
अथ शम्याञ्च स्फ्यञ्चादत्ते । तद् य एष पूर्वाद्धर्य उत्तराद्धर्यः शङ्कुर्भवति, तस्मात् प्रत्यङ 
यज्ञस्य सम्बन्धिनी वाक् ' सिंही भूत्वा ' ' अशान्ता ' क्रूरा सती ' अचरत् ' । ' तत् ' तत्र युगेन शम्यया च मानेन ‘ एनां ’ वाचम् ‘एतत् ' इदानीम् ' यज्ञे ' योजितवान् भवति ॥ २४ ॥ 
। 
6 
, 
प्रासङ्गिकं कञ्चिन्नियमं विधत्ते - तस्मान्निवृत्तदक्षिणां न प्रतिगृह्णीयादिति । अन्येन परित्यक्ता दक्षिणा । नोह अमा कुर्वीतेति । ' अमा ' सह स्वात्मनेत्यर्थः । 'नो ह ' नैव कुर्वीत ।' क्षिणोति ' हिनस्ति । 
• क्षिणु हिंसायाम् ' ( धा. पा. त. उ. ४ ) । नो हान्यस्मा इत्यादि । स्पष्टम् । अस्य ' यजमानस्य । समानबन्धुः एकविधिनिबन्धनः, एक विषय इत्यर्थः । तादृशोऽन्य: 'पाप इवापि स्यात्' पापीयदि भवेत्, 'तस्मै दद्यात् ' । तादृग्विधाय दाने उक्तदोषद्वयराहित्यं दर्शयति- स यद्ददाति तदेनमित्यादिना । ' एषा उ निवृत्त - दक्षिणायै प्रतिष्ठा' निवृत्तदक्षिणाया एषा गतिरित्यर्थः । अथवा यजमानबन्धुरेव तस्या आस्पदमित्यर्थः ॥२५॥ अथ शम्याश्चेति । — य एषः ' शङ्कु: ' पूर्वाद्धर्थः सन्नपि 'उत्तराद्रयः ' भवति । सौमिकवेदेरुत्तरांसस्य शङ्कुरित्यर्थः । ' तस्मात् ' शङ्कोः सकाशात् ' प्रत्यङ्' प्रत्यङ्मुखः ' त्रीन् ' ' विक्रमान् ' प्रक्रमान् 
। प्रक्रामति ’। तत्र चात्वालार्थं परितो लेखनं कुर्यात्, ' सा चात्वालस्य मात्रा ' । येवोत्तरवेदेरुक्ता, सैवेत्यर्थः, चात्वालखननोत्पन्नयैव मृदा उत्तरवेदिकरणात् । तदेवाह - नात्र मात्रांऽस्तीति ॥ 
6 
का. 
6 
१- " अन्येन परित्यक्तां दक्षिणाममा सह स्वात्मनि न कुर्वीत " इति क. पा. २ - उत्तरा सात्पश्चादध्यर्द्ध पदे चात्वालम् । श्रौ, सू. ८ । ६८ । अत्र प्रक्रमद्वयपरिमाणं पदमिति कर्कः । तथा च शुल्बे कात्यायनः - आधाने पदिकः प्रोक्तः सोमे तु द्विपदो भवेत् । अनो तु त्रिपदो ज्ञेय एतत्प्रकमलक्षणम् ॥ इति । पदं द्वादशांगुलमिति च शुल्बे । कात्यायनः- पंचारनिर्दशवितस्ति- विंशत्यगुलः पुरुष इत्येतस्माद्द्द्वादशांगुलं पदमिति चेति स च प्रक्रमस्वच्वर्योरेव न यजमानस्येति । का.श्रौ.सू. ५ । ३:१९ ॥ 
७४४ 
[ ५ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६५ ) 
( त्सु) सुवेद्यन्तात् । (दु) खुदीचीं शुम्यां निदधाति स पुरिलि- खति तथायनी मेsसीतीमामेवैतदाहास्यां हि तप्त एति ॥ २७ ॥ 
(त्यु ) अथ पुरस्तात् । (ड) उदीचीं शुम्यां विद्धाति स पुरिलि- खतिव्वितायनी मेsसीती वैतदाहास्यायं हि व्विविदान एति ॥ २८ ॥ (त्यु ) अथानुवेद्यन्तम् । (म्या) प्राचीं शुम्यां निदधाति स पुरिलिख- त्युक्तान्मा नाथिताडितीमामुवैतदाह बुत्र नाथै तुम्माऽवतादिति ॥ २९ ॥ 
प्रक्रामति त्रीन् विक्रमान् । तच्चात्वालं परिलिखति । सा चात्वालस्य मात्रा । नात्र मात्राऽस्ति, यत्रैव स्वयं मनसा मन्येत ग्रेोत्करं तच्चात्वालं परिलिखेत् ॥ २६ ॥ 
स वेद्यन्तात् उदीचीं शम्यां निदधाति । स परिलिखति । 
सं. ५ । ९ ) इति । इमामेवैतदाह । अस्यां हि तप्त एति ॥ २७ ॥ 
66 
तप्तायनी मेsसि " ( वा० 
अथ पुरस्तात् उदीचीं शम्यां निदधाति । स परिलिखति । " वित्तायनी मेsसि " - ( वा. सं. ५। ९) इति । इमामेवैतदाह । अस्यां हि विविदान एति ॥ २८ ॥ 
अथानुवेद्यन्तं प्राचीं शम्यां निदधाति । स परिलिखति । 
66 
अवतान्मा नाथितात् " - 
( वा. सं. ५ । ९ ) इति । इमामेवैतदाह । यत्र नाथै तन्माऽवतादिति ॥ २९ ॥ 
उत्तराद्धर्थशङ्कोः प्रत्यक्प्रक्रमे चात्वाल इति यः पक्ष उक्तः, तेन सह विकल्पितं पक्षमाहे - यथैव स्वयं मनसा मन्येताग्रेणोत्करमिति ॥ २६ ॥ 
I 
चात्वालस्य सर्वतः परिलेखनप्रकारं तन्मन्त्रांश्च दर्शयति- स वेद्यन्तादुदीचीं शम्यमिति । दक्षिण- श्रोणिरूपवेद्यन्तादित्यर्थः । ' स परिलिखति ' शम्यानुगुण्येन लेखनं कुर्यात् । अनेनैव पश्चादवधिनिर्देशः कृतो भवति । तस्य मन्त्रः - तप्तायनी मेऽसीति । हे भूमे ? त्वं ' तप्तायनी असि ' तप्तः पुमान् यस्यामिति तप्तायनी, तद्रूपा भवसि । मन्त्रं व्याचष्टे - इमामेवैतदाहेति । ' हि ' यस्मात् ' तप्तः ' पुरुषो दारिद्रयेण दुःखितः सन् धनादिसाधनेच्छया 'एति ', तस्मादित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
3 
अथ पुरस्तादित्यादि । स्पष्टम् । अस्यां हि विविदान एतीति । ' विविदानः ' धनादिकं लब्धवान् पुरुषः पुनः ‘ अस्याम् ' एव खलु ' एति ' गच्छति अतो ' वित्तायनी' इति भूम्यभिधानं युक्तमित्यर्थः ॥ २८॥ 
अथानुवेद्यन्तमिति ( का . श्रौ.सू. १ । ६७ ) । ' अनुवेद्यन्तं प्राचीं शम्यां निदधाति ' अनेन चात्वा- लस्य दक्षिणसीमोच्यते । तत्र खननमन्त्रस्यायमर्थः । 'मा' मां' नाथिताद् ' याचिताद्धिरण्यादिरूपादर्थाद् भूमे ! ' अवतात् ' रक्ष । यत्र नाथै तन्माऽवतादितीति । 'यत्र ' यस्मिन् विषये ' नाथे ' याचे धनाटिकम् 4 तत्, ' तस्मात् त्वं माम् ' अवतात् ' अव रक्षेत्यर्थः ॥ २९ ॥ 
। 
१—यथोक्तं वा । ८ । ६९ । यथोक्तमिति - पूर्व्वणोत्कर५ संचरं परिहाप्येति कर्कः । २ - शम्यामुदीचीं निदधाति पुरस्ताच ५।६५१ शम्यामानं शुल्बे-चत्वारोऽष्टकाः शम्येति । द्वात्रिंशदंगुलेत्यर्थः । का.श्रौ.सू. । ३२ । स्फ्येनांतर्लिखतितप्तायनीति प्रतिमंत्रम् | का.श्रौ.सू. ५ । ६८ । ३ - “ दक्षिणतः प्राचीमुत्तरतश्च " का . श्रौ.सू. ५। ६६ । 
७४५ 
( १६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, ४ प्र०, १1० ] 
30, 
(त्यु ) अथोत्तरतः । प्राचीं शुम्यां निदधाति स पुरिलिखत्युक्तान्मा व्यथिताद्वितीमामेवैतदाह पुत्र व्यथै तुन्माऽवतादिति ॥ ३० ॥ 
(त्यु ) अथ हरति । पुत्र हुरति तदग्री पसीदति स वाऽअग्नीनामेव नामानि गृह्णन्हरति यान्वाऽअमुन्देवाऽअग्रे ऽग्नीन्होत्राय प्रावृणत ते प्राध- वस्तु ssss पृथिवीरुपासर्पन्निमामुहैव ह्वेऽअस्याः पुरे तेनैवैतु- निदानेन हरति ॥ ३१ ॥ 
स प्रहरति । विदग्निर्नुभो नामाने अङ्गिर5 आयुना नानेहीति स यत्प्राधन्वंस्तद्वायुर्दधाति तत्सुमीरयति षोऽस्यां पृथिव्यामसीति योऽस्यां पृथिव्यामसीति हृत्वा निदधाति यत्तेनाधृष्टं नाम यज्ञियं तेन त्वाऽऽदध- 
अयोत्तरतः प्राचीं शम्यां निदधाति । स परिलिखति । "अवतान्मा व्यथितात्" - (वा. सं. ५ । ९ ) इति । इमामेवैतदाह । यत्र व्यथै तन्माऽवतादिति ॥ ३० ॥ 
अथ हरति यत्र हरति तद् - अग्नीदुपसीदति । स वाऽअग्नीनामेव नामानि गृह्णन्हरति । यान् वाऽअसून देवाऽअग्नीन् होत्राय प्रावृणत । ते प्राधन्वन् । त इमा एव पृथिवीरुपासर्पन् इमाम हैव 
अस्याः परे । तेनैवैतन्निदानेन हरति ॥ ३१ ॥ 
" 
स प्रहरति । "विदेदग्निर्नो नामाग्ने अङ्गिर आयुना नाम्नेहि" - ( वा. सं. ५/९ ) इति । स यत् प्राधन्वंस्तदायुर्दधाति । तत् समीरयति । “ योऽस्यां पृथिव्यामसि " - ( वा. सं. ५ । ९ ) इति । योऽस्यां पृथिव्यामसीति हत्वा निदधाति । " यत्ते नाधृष्टं नाम यज्ञियं तेन 
अथोत्तरत इति । चात्वालस्योत्तराव धिपरिलेखनस्य " अवतान्मा व्यथितात् " - इति मन्त्रः । तस्य व्याख्यानम्–यत्र व्यथै तन्माऽवतादिति । ' यत्र ' यस्मिन् धनादिविषये 'व्यर्थ' लाभोपायमजानानो व्यथितः स्याम् ' तत् ' तस्मात् सकाशात् ' अवतात् ' अव ॥ ३० ॥ 
खाताया मृदश्चात्वाल।दुत्तरवेदिं प्रति हरणं विधत्ते - अथ हरतीति । ' यत्र हरति ', ' तत् ' तत्र उत्तर- वेदिप्रदेशे ' अग्नीदुपसीदति ' उपविशति आग्नीध्रः । ' अग्नीनां ' ' नामानि ' वक्ष्यमाणानि (श. प. बा.३ ॥ ६ । २ । २१ ) ‘ गृह्णान् ' एव हरेत् । सत्सु अग्निषु चात्वालप्रदेशे तन्नामग्रहणमुपपद्यते, तएवात्र कु इत्यत्राह - यान् वा अमून् देवा अग्रेनीनिति । ' होत्राय ' होम निष्पादनाय हविर्वहनाय ' प्रावृणत ' प्रावृ- 'वन् । ' ते प्राधन्वन् ' धन्वतिर्गतिकर्मा ( था. पा. वा. प. १९८ ) । ' इमाम् ' 'अहेव' । अहेति विनि- ग्रहार्थीयः ( निरु. १।२।२ ) । इमां पृथिवीं परिविद्वेष्य असुरादयोऽपि ' उपासर्पन् ' । ' तेनैव ' एतेन ' निदानेन ' मूलकारणेनैव हरणं कृतवान् भवति ॥ ३१ ॥ 
एतत् ' 
स प्रहरतीति । ' स: ' मृदो हर्त्ता अध्वर्युः स्फ्येन ' प्रहरति ' खनेत् । मन्त्रस्यायमर्थः - हे ' अङ्गिरः ' अङ्गिरोनामकर्षिरूप ! ' अग्ने ' ! त्वम् । “ येऽङ्गारा आसंस्तेऽङ्गिरसोऽभवन् ( ऐ. बा. ३ । ३ । १० ) 
१ - व्विदेदग्निरिति चात्वाले प्रहरति सम्येनान्वारब्धे । का.श्रौ.सू. ५। ६९ । 
७४६ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६७ ) 
[९ अ०, १ ग्रा० ] इति वत्तेनाधृष्ट ं रक्षोभिर्नाम यज्ञियं तेन त्वाऽऽदधत्येवैतदाहानु त्वा देववीतयति चतुर्थ हरति देवेभ्यस्त्वाजुष्टार्थं हरामीत्येवैतदाह तां वै खतुः खक्तेश्वात्वालाद्वरति चुतस्त्रो वै दिशः सुव्र्व्वाभ्य एवैनामेतुद्दिग्भ्यो हरति ॥ ३२ ॥ 
(त्यु) अथानु व्यूहति । सिसि सपत्नसाही देवेभ्यः कल्पस्वेति सा युदेवादुः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरतु देवैनामेतदाह सिहयसीति 
66 
११. 
त्वाssधे " - ( वा. सं. ५ । ९ ) इति । यत्ते नाधृष्टं रक्षोभिर्नाम यज्ञियं तेन त्वाऽऽदध इत्येवैत- दाह । 
अनु त्वा देववीतये " - ( वा. सं. ९ । ५ ) इति । चतुर्थं हरति देवेभ्यस्त्वा जुष्टां हरामीत्येवैतदाह । तां वै चतुःस्रुक्तेश्चात्वालाद्धरति । चतस्रो वै दिशः सर्वाभ्य एवैनामेत- दिग्भ्यो हरति ॥ ३२ ॥ 
अथानु व्यूहति । " सिंह्यासे सपत्नसाही देवेभ्यः कल्पस्व " - ( वा. सं. ५ । १० ) 
( निरु. ५। ३ ।९ ) ' - इति श्रुतिः । अग्निः आहुत्याधारभूतः । ' नभो नाम विदेत्' । न भातीति ' नमः एतत् ' नाम ' विन्देदित्यर्थः । यद्वा, नभो नामाग्निरिति ' विदे: ' जानीया इत्यर्थः । त्वञ्च ' आयुना ' एत- .. दात्मना ' नाम्ना ' अभिधानेन युक्तः ' एहि ' आगच्छ । स यदित्यादि । आयुर्दधातीति । आयुः 
शब्दः सामान्येन श्रुतिः । ' तत् ' अवदारितं ' समीरयति ' उत्तरवेदिं प्रति सम्यक् प्रेरयति । तत्र मन्त्र :- योऽस्यां पृथिव्यामसीति । ' यः ' त्वम् ' अस्यां ' चात्वाललक्षणायां 'पृथिव्यां ' भूम्यां 'असि' भवसि स त्वमा- युना नाम्नेहीति सम्बन्धः । अथवा यो मृन्निचपरूपस्त्वं अस्यां खातायां भूम्यां भवसि तं त्वां समीरयामीत्यर्थः॥ 
आनीताया मृदो वेद्याकारेण स्थापनं समन्त्रकं विधत्ते - हृत्वा निदधाति यत्तेनाधृष्टमिति । मृदा एकीभूत ! यत् ते यद्वा हे तिरोहिताग्निविशिष्टे मृत् ! ' यत् ' ' ते ' ' अनाधृष्टं ' रजोभिरहिंस्यम्, 
यज्ञियम् ' यज्ञार्ह ' नाम ', ' तेन ' नाम्ना 6 
त्वा' त्वाम्'' आदधे ' स्थापयामि । योऽस्याम् " - इति 
C 
मन्त्रेण त्रिवारं हरेत् ॥ 
66 
चतुर्थवारहरणमन्त्रस्यायमर्थ :- हे आह्रियमाणपदार्थ ! ' त्वा ' त्वाम् ' अनु ' पूर्व हरणत्रयमनुकृत्य आह- रामीति शेषः । किमर्थम् ? ' देववीतये ' देवा व्यन्ति हविर्भक्षयन्ति अत्रेति देववीतिर्यज्ञस्तदर्थम् ॥ 
अर्थसिद्धमनूद्य प्रशंसति- तां वै चतुःस्रक्तेरिति । चतस्रः स्रुक्तयो यस्य चात्वालस्य स तथोक्तः, चतुर-- सात् साकल्येन हरतीत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
अथानुव्यूहतीति' । अनुक्रमेण व्यूहनं मृत्प्रसारणं कुर्यात् । " सिंह्यसि ” – इति व्यूहनमन्त्रः । हे अनु- 
१ - अत्र विदेदित्यस्य पुरुषव्यत्ययेन ' विदेः' इति भाष्यकारो व्याजहार । २ - सम्यगीरयति - इति क० पा० । ३ - अमे अंगिर इति पुरीषः हरति हस्तेन च । ५ । ७० । योऽस्यामिति निवपति पूर्वार्द्ध शंकुसहितं । ५ । ७१ अभीदुत्करवत्तूष्णी 
तं । का.श्रौ.सू. ५ । ७२ । ४ एवं द्विरपरं द्वितीयस्यां तृतीयस्यामिति विशेषः । का. श्री. सु. ५। ७३ । ५ - अनुत्वेति चतुर्भे यथार्थमाहृत्य । का.श्रौ.सू. ५। ७५ । ६ - सिस्यसीति व्यूहत्युत्तरवेदिम् । का.श्रौ. सू. ५। ७५ । 
- ७४७( १६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, १०० ] 
सपत्नसाहीति त्वया व्वयथुं सपत्नान्पापीयसः क्रियास्मेत्येवैतदाह देवेभ्यः कल्पस्वेति योषा वाऽउत्तरवेदिस्तामेवैतद्देवेभ्यः कल्पयति ॥ ३३ ॥ 
तां वै युगमात्री वा सर्व्वतः करोति । युजमानस्य वां दुशदश पदानि दुशाक्षरा वै व्विराड्वाग्वै विराड्वग्यज्ञो मुध्ये नाभिकामिव करोति समा- नत्रासीनो व्यापारयाणीति ॥ ३४ ॥ 
तामद्धिरभ्युक्षति । सा खुदेवादुः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरच्छान्ति- 
इति । सा यदेवादः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरत्, तदेवैनामेतदाह - सिंह्यसीति, सपत्नसाहीति । त्वया वयं सपत्नान् पापीयसः क्रियास्मेत्येवैतदाह - देवभ्यः कल्पस्वेति । योषा वाऽउत्तरवेदिस्तामेवैतद्दे- वेभ्यः कल्पयति ॥ ३३ ॥ 
तां वै युगमात्र वा सर्वतः करोति, यजमानस्य वा दश - दश पदानि । दशाक्षरा वै विराट् । वाग्वै विराट् । वाग्यज्ञः । मध्ये नाभिकामिव करोति, समानत्रासीनो व्याघारयाणीति ॥ ३४ ॥ 
तामद्भिरभ्युक्षति - सा यदेवादः सिंही भूत्वा शान्तेवाचरत् शान्तिरापस्तामद्भिः शमयति । योषा वाऽउत्तरवेदिस्तामेवैतदेवेभ्यो हिन्वति । तस्मादद्भिरभ्युक्षति ॥ ३५ ॥ 
व्यूह्यमाने वेदे ! त्वं ' सिंही असि ' प्रागुक्तप्रकारेण सिंही भवसि । कीदृशी ' सपत्नसाही शत्रूणामभि- भवित्री । तादृशी त्वं ' देवेभ्यः ' तेषामर्थाय ' कल्पस्व ' योवारूपा सती भोगसाधनं भवेत्यर्थः ॥ 
सिंह्यसीति मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - सा यदेवादः सिंही भूत्वेति । उक्तः सिंहीभावः । सपत्नसाहीत्यस्य तात्पर्यमाह-त्वया वर्यं सपत्नानिति । देवेभ्यः कल्पस्वेत्यस्य तात्पर्याभिधानम् - योषा वेत्यादि ॥ ३३ ॥ 
तां वै युगमात्रीं वेत्यादि । षडशीत्यङ्गुलपरिमिता 'युगमात्री ' । दिक्चतुष्टयापेक्षया " दश–दश " - इति वीसा । युगमात्रस्य पूर्वमभिहितत्वात् तत् परित्यज्य दशपदपक्षं प्रशंसति - दशाक्षरा वै विराडिति । सर्वत्र विराजमानत्वाद् वाचा उच्चार्यमाणत्वाच्च 'विराड् - वाक् ' । मन्त्रादिरूपतया निष्पाद्यमानत्वाद् 'वाग् 'यज्ञः' अतो द्वारद्वारिकया यज्ञसम्बन्धात् दशसङ्ख्या युज्यत इति स्तुतिः । मध्ये नाभिकामिव करोतीति । अल्पा नाभिर्नाभिका । तस्या निर्माणप्रयोजनमाह - समानत्रेति । एकत्र स्थित्वा सर्वत्रोत्तरवेद्यां व्याघारणस्या- शक्यत्वात् तत्सिद्धये मध्ये नाभिकरणमित्यर्थः ॥ ३४ ॥ 
वेद्या अद्भिरभ्युक्षणं विधत्ते - तामद्भिरभ्युक्षतीति। अभ्युक्षणस्य प्रयोजनद्वयम् - सिंही भूत्वा अशान्तायाः 
१ - शम्यामात्रीं व्वितृतीयामपरिमितां युगमात्रीं यजमानदशपद्यां वा । का श्री. सु. ५। ७६ । २ - सोमे वोत्तरे व्युपस्फुरण - श्रुतेरसंभवाच्च । का.श्रौ. सू. ५-७७ । ३ - मध्ये नाभिं करोति प्रादेशसमां चतुःस्रक्ति । का.श्रौ. सू. ५। ७८ । युगमानं शुल्वे कात्यायनः-- षडशीत्यंगुलं ८६ युगमिति । युगमात्री त्र्यरनिः स्यादंगुलानि चतुर्द्दश इति । ह । १४ अंगुल । यजमानस्य वा दशदश पदानीत्यत्र सर्व्वतः करोतीत्यस्यानुवृत्तौ - दशदशपदा शतपदक्षेत्रफलका इत्यर्थो भवति । सोमे वोत्तरे व्युपस्फुरणश्रुतेरसंभवाच्चेति वदता कात्यायनेन शतपदक्षेत्रफलैव प्रदर्शिता । शुल्वपरिशिष्टकारस्तु - यजमानदशपयां वा- इत्येतावदेव सूत्रमालोच्य - दशपदक्षेत्रफलकामाह ॥ दशपदक्षेत्रफलका साधनं शुल्बे । पदं तिर्यङ्मानी त्रिपदा पार्श्वमानी तस्या- क्षणा रज्जुर्दशकरणीति । त्रिपदा पार्श्वमानी तु - त्रिः प्रमाणा नवकरणीति - इति शुल्बम् । त्रिः प्रमाणा करणी तु - ४६ अं. ६य. । १ यु. ४- प्रोक्षत्युत्तरवेदिः सिकताश्च प्रकिरतिसि ह्यसीति प्रतिमंत्रम् । का. श्रौ.सू. । ५-७९ । 
७४८ 
[५ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६९) 
रापस्तामद्धिः शमयति योषा वाऽउत्तरवेदिस्तामेवैतद्देवेभ्यो हिन्वति तुस्मादद्धिरभ्युक्षति ॥ ३५ ॥ 
सोऽभ्युक्षति । सिधुंसि सपन साह्री देवेभ्यः शुन्धस्वेत्युथ सिकता- भिरनुविकिरत्यलङ्कारो न्वेव सिकता भ्राजन्तऽइव हि सिकताss- एतुद्वैश्वानरस्य भुस्म यत्सुिकताऽअग्निं वाऽअस्यामाधास्यन्भवति तुथो हैनामग्निर्नु हिनस्ति तस्मात्सुिकताभिरनुडिकिरति सोऽनु विकिरति सिद्धं- हवसि सपनसाही देवेभ्यः शुम्भस्वेत्यथैनां छादयति सा च्छुन्नताएँ रात्रिं व्वसति ॥ ३६ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ १ ॥ ( ५।१ ) 
सोऽभ्युक्षति । सिंह्यसि सपत्नसाही देवेभ्यः शुन्धस्व " - ( वा. सं. ५ । १०) इति । अथ सिकताभिरनुविकिरतिः अलङ्कारो न्वेव सिकताः, भ्राजन्तऽइव हि सिकताः, अग्नेर्वाऽएतद्वै - श्वानरस्य भस्म यत्सिकताः । अग्निं वाऽअस्यामाधास्यन् भवति; तथो हैनामग्निर्न हिनस्ति । तस्मात् सिकताभिरनुविकिरति । सोऽनु विकिरति । “ सिंह्यसि सपत्नसाही देवेभ्यः शुम्भस्व ( वा. सं. ५ । १० ) इति । अथैनां छादयति सा छन्नैतां रात्रिं वसति ॥ ३६ ॥ 
19- 
शान्तिरेकं प्रयोजनम्, स्निग्धभावेन रमणीयत्वमपरम् ; तदुभयमुच्यते - सा यदेवाद इत्यादिना । तामेवैतद्देवेभ्यो हिन्वतीति । हिन्वतिः प्रीणनकर्मा (धा. पा. वा. प. ५९२ ) । तस्या अभ्युक्षणेन प्रीणनं देवेभ्योऽर्थाय भवति; योषात्वेनाभिधानात् । योषाया अलङ्करणेन पत्युः प्रीतिर्भवतीति सुप्रसिद्धम् ॥ ३५ ॥ 
सोऽभ्युक्षतीति ( का.श्रौ. सू. ९ । ७८ ) । अभ्युक्षणमन्त्रः - सिंह्यसीति । अयं स्पष्टार्थः । सिक- तानां प्रक्षेपस्योक्तमलङ्काररूपत्वं समर्थयते - भ्राजन्त इव हि सिकता इति । अतिधवलत्वाद् भ्राजमाना भवन्ति । वैद्यलङ्कारत्वेन प्रशस्य अग्निसंयोगकृतसन्तापनिवर्तकत्वेन प्रशंसति - अग्नेर्वा एतद् वैश्वानरस्य भस्मे- त्यादिना । अग्न्यवयवभूतानामेव सिकतानामुत्तरवेद्यवयवत्वसम्पादनेन भूमेः स्वाङ्गस्य स्वात्मदाहकत्वाभावाद्धिसा- परिहार इत्यभिप्रायः । सिकता - प्रकिरणमन्त्रार्थस्तु स्पष्टएव ॥ 
अथोत्तरवेदेर्यज्ञियवृक्षशाखया प्रच्छादनं विधत्ते - अथैनां छादयतीति ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-५ - १ ) ॥ 
७४९ 
( १७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
इध्मुमभ्यादधति । (त्यु ) उपयुमनीरुपकल्पयन्त्याज्यमुधिश्रयति सुखं च स्रुचं च सम्माष्टर्चुथोत्पूयाज्यं पञ्चगृहीतं गृह्णीते यदा प्रदीप्त इमो भवति ॥ १ ॥ 
(त्यु) अथोद्यच्छन्तीष्मम् । ( मु ) उपयच्छन्त्युपयुमनीर थाहानुये प्रह्नियुमाणायानुब्रूह्येकस्फ्ययाऽनुदेहीत्यनूद्वैति प्रतिप्रस्थातुकस्फ्ययैतु- स्मान्मध्यमाच्छङ्कोर्ड एप व्वेदेर्जघनार्थे भुवति तद्युदेवात्रान्तः पातेन गाईपत्यस्य व्वेदेर्व्यवच्छिन्नं भवति तदेवैतदनु सुन्तनोति ॥ २ ॥ 
तके । ( s) ओत्तरवेदेरनूदायन्ति तुदु तथा नु कुर्षादेवैतस्मान्मध्य- मुाच्छङ्कोरनू देयात्तऽआयन्त्यागच्छन्त्युत्तरखेदिम् || ३ || ( शतम् १८०० ) इध्ममभ्यादधति । उपयमनीरुपकल्पयन्ति, आज्यमधिश्रयति । स्स्रुवं च स्रुचं च सम्मार्ष्टि । अथो- त्पूयाज्यं पञ्चगृहीतं गृह्णीते । यदा प्रदीप्त इध्मो भवति ॥ १ ॥ 
. अथोद्यच्छन्तीध्मम् । उपयच्छन्त्युपयमनीः । अथाह - ' अग्नये प्रहियमाणायानुब्रूहि । एकस्फ्य- यानुदेहि ' इति । अनूदैति प्रतिप्रस्थातैकस्स्यपा । एतस्मान्मध्यमाच्छङ्कोर्य एष वेदेर्जघनार्थे भवति । तद् यदेवात्रान्तःपातेन गार्हपत्यस्य वेदेर्व्यवाच्छन्नं भवति - तदेवैतदनु सन्तनोति ॥ २ ॥ 
तद्वै ओत्तरखेदेनूदायन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । एवैतस्मान्मध्यमाच्छङ्कारनूयात् । तs - आयन्ति, आगच्छन्त्युत्तरवेदिम् || ३ || 
उत्तरवेदिनिर्माणमभिधाय अथोत्तरवेद्यामग्निप्रणयनप्रयोग उच्यते - इध्ममभ्यादधतीत्यादिना । आहवनीयेऽमौ प्रणीयमानानामङ्गाराणां सम्पादनाय काष्ठसमूहं स्थापयेयुरित्यर्थः । उपयमनीरित्यादि । ' उप ' अग्नेरधस्तात् यम्यन्ते इत्युपयमन्यः, सिकताः । व्याघारणार्थम् ' आज्यम् ' अग्नौ ' अविश्रयति ' विलापयेत् । आज्यमुत्पूतं कृत्वा स्रुवेण स्रुचि पञ्चवारं गृह्णीयात् ॥ १ ॥ 
अथोद्यच्छन्तीति । इध्मे प्रदीते सति ' अथ ' अनन्तरमेव ' इध्मम्' अङ्गारतां प्राप्तमू धारयेत् । इध्मपात्रस्याधः ' उपयमनीः ' उपयच्छेत् । ' अग्नये प्रयिमागाय ' उत्तरवेदिं प्रति नीयमानाय तदनुकूलं सूक्तं पठेति होतारं ब्रूयात् । ' एकस्क्वया ' एकः स्फ्यो यस्यां रेखायां सा तथोक्ता, तया मामनुगच्छ; स्फ्येन रेखां कुर्वन्ननुगच्छेति प्रतिप्रस्थातारं ब्रूयात् । एकस्फ्यानुगमनस्यावधिमाह - आ एतस्मान्मध्यमाच्छङ्कोर्य एष वेदेघना भवतीति । ' वेदेः ' सौमिक्या: ' जघना ' ' य एषः ' शंकुर्भवति । स्थूणाराजात् प्रक्रम- त्रितये यः शंकुरन्तःपातः स्थापितः स एव मध्यमशंकुः ; तावत्पर्यन्तमित्यर्थः । गार्हपत्यस्य वेदेरिति । ' यतः प्रणयति स गार्हपत्यः '- इति न्यायादाहवनीयादुत्तरवेदिं प्रति प्रणयनस्वोक्तत्वात् आहवनीय एव गार्हपत्य इत्युच्यते । रेखाकर्षणेनान्तः पात्यरूपो व्यवच्छेदः परिहृतो भवति ॥ २ ॥ 
। 
, 
रेखानुगतिविषये केषाञ्चित्पक्षमुपन्यस्य व्यवच्छेदपरिहाराय प्रयोजनाभावाभिप्रायेण निराचष्टं तद्धैके ओसर- वेदेनूदायन्तीति ॥ ३ ॥ 
१ - अम्मी प्रणयतीष्माभ्यामुपयम्य । का. श्री. सू. ५-८१ । २ - आज्यप्रोक्षणीयम्य मी चाभिभ्यां प्रहियमाणाभ्यामनुगृह्ये- करक्ययानूदेहीति का. श्री. सु. ५८६ । ३ - प्रतिप्रस्थाता एम्येन लिखत्या वेदिश्रोणेरुत्तरवेदेव । का. श्री. सू. ५-८७ । ८८ । 
७५० 
[ ५अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स पुरस्तादेवाग्रे प्रोक्षत्युदतिष्ठन्निन्द्र घोषुस्त्वा व्वसुभिः पुरस्तात्पात्यितीन्द्र घोषुस्त्वा व्वसुभिः पुरस्ताद्गोपायत्वि- त्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
(हा ) अथ पश्चात्प्रोक्षति । प्रचेतास्त्वा रुद्वैः पश्चात्पात्विति प्रचेतास्त्वा रुद्धैः पश्वाद्गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
(हा ) अथ दक्षिणतः प्रोक्षति । मुनोजवास्त्वा पितभिर्दक्षिणतः पात्विति मनोजवास्त्वा पितृभिर्दक्षिणतो गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 
(हा ) अथोत्तरतः प्रोक्षति । विश्वकर्मा त्वाऽऽदित्यैरुत्तरतुः पात्विति विश्वकर्मा त्वाऽऽदित्यैरुत्तरतो गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 
(हा ) अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते । तद्येऽएते पर्ने स्रक्ती तुयोर्षा दक्षिणा तान्यन्तेन बहिव्वैदि नियतीदुमहुं तप्तं व्यार्बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजा- 
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स पुरस्तादेवाग्रे प्रोक्षति - उदतिष्ठन् । " इन्द्रघोषस्त्वा वसुभिः पुरस्तात्पातु " - ( वा. सं. ५ | ११ ) इति । इन्द्रघोषस्त्वा वसुभिः पुरस्ताद्गोपायत्वित्येवैतदाह ॥४॥ 
अथ पश्चात्प्रोक्षति । " प्रचेतास्त्वा रुद्रः पश्चात्पातु " - ( वा. सं. ५ | ११ ) इति प्रचेता- स्त्वा रुद्रैः पश्चाद्गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
अथ दक्षिणतः प्रोक्षति । “ मनोजवास्त्वा पितृभिर्दक्षिणतः पातु " - ( वा. सं. ५ | ११) इति । मनोजवास्त्वा पितृभिर्दक्षिणतो गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 
अथोत्तरतः प्रोक्षति । “विश्वकर्मा त्वाऽऽदित्यैरुत्तरतः पातु " - (वा. सं. ५ | ११ ) इति । विश्वकर्मा त्वाऽऽदित्यैरुत्तरतो गोपायत्वित्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 
अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते - तद् ये एते पूर्वे सक्ती - तयोर्या दक्षिणा - तान्यन्तेन बहिर्वेदि निनयति । " इदुमहं तप्तं वार्बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजामि " - ( वा. सं ५ । ११ । ) इति । सा 
प्रोक्षणीरध्वर्युरित्यादि । अध्वर्योः प्रोक्षण्यादानविधानात् अग्निप्रणेता अग्नीदेव ' अधे पूर्वम् ' पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि ' प्रोक्षति ' ' उदङ् ' उदङ्मुखस्तिष्ठन् ॥ 
' 
प्रोक्षममन्त्रस्याथमर्थः । इन्द्र इति घुष्यते शब्द्यते इति ' इन्द्रघोषः ' इन्द्रनामा देवः, सः 
' उत्तरादिभ्यः 
6 
वसुभिः 
, 
सहित: ' पातु रक्षतु, असुरादिभ्यः सकाशाद् ' गोपायतु ' इत्यर्थः । ' प्रचेताः ' प्रकृष्टप्रज्ञो वरुणः ! “ पितरः ' अग्निष्वात्ताप्रमुखाः । ' मनोजवाः' मनोवेगोपमवेगः । ' विश्वकर्मा ' विश्वविषयं कर्म यस्य स एतन्नामको देवः । निनेतव्यायाः दक्षिणपूर्वस्रक्तेः स्पष्टप्रदर्शनाय पूर्वदिग्गतस्रक्तिद्वयोपन्यासः ॥ ४॥५॥६॥७ ॥ 
अय याः प्रोक्षण्य इति । ता न्यन्तेनेति । ' ता: ' प्रोक्षणी : ' न्यन्तेन ' अत्यन्तान्तदेशेन । तत्रापि 
२-व्वेद्यंतरे स्थित्वादङ्गुत्तरवेदिं प्रोक्षतींद्रघोष इति प्रतिमंत्रं प्रतिदिशं यथालिंगम् । का.श्रौ.सू. ५-८९ । 
७५१ 
6 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
मीति सा यदेषादुः सिकूँ ही भूत्वा शान्तेवाचरत्तामेवास्याऽएतच्छुचं बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजति बुद्दिनाभिचुरेद्युद्युऽअभिचुरेदादिशेदिदुमहुं तप्तं वारमुमभि निःसृजामति तुमेतुया शुचा व्विध्यति स शोचन्नेवामुं लोकुमेति ॥ ८ ॥ 
स युद्धामा । ( उ ) उत्तरखेडिं व्याघारयति देवैनामको देवा अब्रुवन्पूर्वी त्वाऽग्नेराहुतिः प्राप्स्यतीति तुदेवैनामेतत्पुत्रमने राहुतिः प्राप्नोति द्वेषादेवानुत्रवीद्यां म्या काचाशिषमाशासिष्युध्वं सा वः सर्व्वा सुमर्द्धिष्यतऽइति तुामनाऽजो युजमानायाशिषमाशासते साऽस्मै सुर्व्वा सुमृद्धयते ॥ ९ ॥ 
ताऽएतदेकं कुर्व्वन्द्वयं करोति । दुत्तरवेदिं व्याघारयत्युथु वैषां मुध्ये नाभिकेव भुवति तस्यै ये पूर्वे स्रक्की तुयो दुक्षिणा ॥ १० ॥ 
यदेवादः सिंही भूला शान्तेवाचरत् - तामेवास्या एतच्छुचं बहिर्द्धा यज्ञान्निःसृजति । यदि नाभि- चरेद् | यद्युsअभिचरेदादिशेदिदमहं तप्तं वारमुमभि निःसृजामीति । तमेतया शुचा विध्यति । स शोचनेवामुं लोकमेति ॥ ८ ॥ 
सयद्वार्यमाणेन उत्तरखेदिं व्यावारयति - यदेवैना मदो देवा अब्रुवन्- पूर्वी त्वाग्नेरहुतिः प्राप्स्यतीति । तदेवैनामेतत्पूर्वाम ग्राहुतिः प्राप्नोति । यद्वेषा देवा ब्रवीत् - यां मया काञ्चाशिषमाशासिष्यध्वे - सा वः सर्वा समर्द्धिष्यतइति । तामेनयाऽत्रार्त्विजो यजमानायाशिषमाशासते । साऽस्मै सर्वा समृद्धयते ॥९॥ naisyati कुर्वन् द्वयं करोति - यदुत्तरवेदिं व्याघारयति । अथ यैषां मध्ये नाभिकेव भवति - तस्यै ये पूर्वे क्ती - तयोर्या दक्षिणा ॥ १० ॥ 
स्रक्त्यन्ते प्रोक्षणीये शेषनिनयनप्रसक्ता वाह - बहिर्वेदी 'ति । निनयनमन्त्रस्यायमर्थः । ' इदं' प्रोक्षणीशेषं 'तप्तम्' ' वेद्याः ' सिंहीरूपायाः क्रौर्यव्युत्सादनतः तस्मिन् सन्तापप्राप्तेः सम्भवादवशिष्टमम्भस्तप्तं भवति तथाविधं वा; 
अहं " 
यज्ञाद् ' यज्ञसाधनाद् वेदिदेशात् 'बहिः निःसृजामि' । सा यदेवाद इत्यादिनिनयनार्थवादः स्पष्टः ॥ अयं निनयनमन्त्रोऽभिचारेच्छाराहित्यविषय इत्याह--यदि नाभिचरेदिति । ' यदि उ' यद्यपि अभिचारं कर्तुमिच्छेत्, तदा ' यज्ञाद्बहिः ' स्थाने ' अमुमभि निःसृजामि – इत्यादिशेत्' । अमुमित्यत्र द्वेष्यस्य नाम गृह्णीयात् । ' स: ' अभितप्तः " शोचन्नेवानुं लोकमेति ' दुःखेन प्राणान् जहातीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
6 
इदानीं प्राप्तावसरत्वाद्वयावारणमाह- स यद्भार्यमाणेऽनाविति । आग्नीध्रेण उत्तरवेदेरुपरि देशे ' अग्नौ धार्यमाणे ' सत्यध्वर्युर्व्याघारयति । यदेवैनामद इत्यादिकमुत्तरवेदेर्विध्यर्थाख्यायिकाप्रसङ्गे . व्याख्यातम् (श. प. बा. ३ । ५ । १ । २३ ) । यस्मादपक्रान्ताया वाचः प्रतिनिवृत्तये देवैर्व्याघारणं 
दत्तम्, 
तस्मादेवेत्थमेत- त्कर्तव्यमित्यर्थः । यस्माच्च व्यावारणपरितुष्ट्या वाचा सर्वाशी: समृद्धिरूपस्य वरस्य देवेभ्यो दत्तत्वाद् यजमा- नार्थमृत्विग्भिराशास्यमानाशिषां समृद्रये चोत्तरवेदिव्यावारणं कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
तद्वा एतदेकमिति । ' एकम् ' उत्तरवेदिव्याघारणं कुर्वन् ' द्वयं करोति ' व्याघारणं यजमानाशीराशासनं 
१- दक्षिणा ५ ससद्दितं वहिर्वेदिशेषं निषिंचतीदमहं तप्तं वारित्यमभिचरन् । का.श्रौ.सू. ५ - ९० । 
७५२ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३ ) 
तुझ्यामुाघारयति । सि ँह्यसि स्वाहेत्यथापरयोरुत्तरस्यासि ह्यस्या- दित्यबुनिः स्वाहेत्यथापरयोर्दुक्षिणस्यासि बसि ब्रह्मवुनिः क्षत्रबुनिः स्वाति बह्वी वै युजुःष्वाशीस्तद्ब्रह्म च क्षत्रं चाशास्त उभे वीर्ये ॥११॥ ( अ ) अथ पूर्वयोरुत्तरस्याम् । ( ) सि ँह्यसि सुप्रजावुनी राय- स्पोषनिः स्वाहेति तत्प्रजामाशास्ते डाह सुप्रजावनिरिति रायस्पोष - निरिति भूमा वै रायस्पोषस्तुमानमाशास्ते ॥ १२ ॥ 
( स्तुथ ) अथ मुध्य आघारयति । हियस्यावह देवान्यजमानाय स्वाहेति तद्देवान्युजमानाय वाहयत्युथ स्रुचमुद्यच्छति भूतेभ्यस्त्वेति प्रजा वै भूतानि प्रजाभ्यस्त्वेत्येवैतदाह ॥ १३ ॥ 
तस्यामाघारयति । " सिंह्यसि स्वाहा "- ( वा. सं. ५ । १२ ) इति । अथापरयोरुत्तरस्याम् । " सिंह्यस्यादित्यवनिः स्वाहा " - ( वा. सं. ५ । १२ ) इति । अथापरयोदक्षिणस्याम् । " सिंह्यसि ब्रह्मवनिः क्षत्रवनिः स्वाहा " - ( वा. सं. ५ | १२ ) इति । बह्वी वै यजुःष्वाशीः । तद् ब्रह्म च क्षत्रं चाशास्ते - उभे वीर्ये ॥ ११ ॥ 
अथ वर्पूयोरुत्तरस्याम् । " सिंह्यसि सुप्रजावनी रायस्पोषवनिः स्वाहा " – ( वा. सं. ५ । १२ ) इति । तत् प्रजामाशास्ते - यदाह - सुप्रजावनिरिति । रायस्पोषवनिरिति । भूमा वै रायस्पोषः । तद् भूमानमाशास्ते ॥ १२ ॥ 
I 
मध्यऽआघारयति 
44 
अथ मध्य आघारयति । " सिंह्यस्यावह देवान् यजमानाय स्वाहा "- ( वा. सं. ५ । १२ ) इति । तद्देवान् यजमानायावाहयति । अथ स्रुचमुद्यच्छति । भूतेभ्यस्त्वा ". ( वा. सं. ५ । १२ ) इति । प्रजा वै भूतानि । प्रजाभ्यस्त्वेत्येवैतदाह ॥ १३ ॥ 
। 
चेत्यथः । उत्तरवेदिमध्यङ्गतायाश्चतुःस्रुक्तेरुत्तरनाभेर्दक्षिणया व्याघारप्रकार उच्यते-अथ यैषां मध्ये नाभिकेव भवतीत्यादिना । ' ये पूर्वे स्रक्ती ' ईशानाग्नेयदिग्गते, ' तयोः ' मध्ये 'दक्षिणा' स्रक्तिराग्नेय दिग्गता, तस्यां " सिंह्यसि स्वाहा " " इति ' व्याघारयति । अथापरयोरुत्तरस्यामिति । नाभेः पश्चाद्दिग्गतयोर्मध्ये 'उत्त- रस्यां ' वायव्यदिगवस्थितायां स्रक्त्यामित्यर्थः । आदित्यान् यजमानार्थं वनति भजत इति ' आदित्यवनिः', तादृशी 'सिंह्यसि ' तुभ्यं स्वाहुतमस्तु । ' अथ ' ' अपरयोः ' दक्षिणस्यां ' नैर्ऋतकोणकोष्ठे इत्यर्थः । अत्र ब्रह्मक्षत्रोभयाशासनस्याभिप्रायमाह-बही वै यजुःष्वाशीरिति । 'यजुःषु ' आशीः परेषु प्रायेण ' वह्नी आशीः ' बहुविधान्याशासनान्युपलभ्यन्ते । अतो युक्तमित्यर्थः । ' अथ ' पूर्वयोरुत्तरस्याम् ' ईशानस्रक्त्यां सुप्रजावनिः ' शोभनपुत्रादिलक्षणप्रजासम्भक्तिः, ' रायस्पोषवनिः ' रायस्पोषो धनपुष्टिः ॥ १०-१२ ॥ अथ मध्य आघारयतीति । नाभिमध्यव्याघारणमन्त्रः - " सिंह्यस्यावह देवान् " इत्यादिः । स्पष्टार्थः । 
& 
, 
१ - नाभ्याः श्रोण्य ँ सेषु पंचगृहीतं जुहोत्यक्ष्णया दक्षिणेऽ से श्रोण्या श्रोण्या ५ से मध्ये च- हिरण्यं निधाय सिह्यसीति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ.सू. ५/९१ । 
। 
४९ 
७५३ 
( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
(हा ) अथ परिधीन्परिदधाति । ध्रुवोऽसि पृथिवीं दृह्वेति मध्यमं ध्रुव- क्षुिदस्यन्तरिक्षं दृद्धेति दक्षिणमच्युतक्षिदसि द्विवं हं हेत्युत्तरमः पुरी- पमसीति सम्भारानुपनुिवपति तद्युत्सम्भारा भुवन्त्यग्ने॒रेषु सर्व्वत्वाय ॥ १४ ॥ शरीरं हैवास्यै प्रीतुदारु । तद्यत्पैतुदारवाः परिधुयो भुवन्ति शरीरे- णैवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नं करोति ॥ १५ ॥ 
मास हवास्य गुलगुलु । तद्यद्गुलगुलु भवति मासेनैवैनमेतत्सु- मर्द्धयति कृत्स्नं करोति ॥ १६ ॥ 
66 
66 
अथ परिधीन् परिदधाति - " ध्रुवोऽसि पृथिवीं ह " - ( वा. सं. ५ | १३ ) इति - मध्य- मम् । 
" ध्रुवक्षिदस्यन्तरिक्षं हंद " - ( वा. सं. ५ । १३ ) इति - दक्षिणम् । अच्युत - शिदसि दिवं ह " - ( वा. सं. ३ । २३ ) इति - उत्तरम् । “ अग्नेः पुरीषमसि " ( वा. सं. ५ । १३ ) इति–सम्भारानुपनिवपति । तद्यत्सम्भारां भवन्ति - अग्नेरेव सर्वत्वाय ॥ १४ ॥ 
शरीरं हैवास्य पीतुदारु । तद् यत् पैतुदारवाः परिधयो भवन्ति - शरीरेणैवैनमेतत् समर्द्धयति, कृत्स्नं करोति ॥ १५ ॥ 
6 
6 
मांसं हैवास्य गुलगुलु । तद् यत् गुलगुलु भवति-मांसेनैवैनमेतत् समर्द्धयति - कृत्स्नं करोति ॥ १६ ॥ 
1 
96 अथ खुचम् ' ' उद्यच्छेति ' ऊर्ध्वं धारयेत् । सुगुद्यमनमन्त्रस्थस्य भूतशब्दस्य भूतकार्यमर्थ इत्याह- प्रजा वै भूतानीति ॥ १३॥ 
अथ परिधीन् परिदधतीति । तन्मन्त्रस्यार्थः - हे परिवे ! त्वं यस्मात् 'ध्रुवोऽसि, ' अतः ' पृथिवीं ' दृह ' दृढां कुरु । अनेन मध्यमपरिधिं परिदधाति । भुत्रमविचलं क्षियति निवसतीति ' ध्रुवक्षित् ' | अच्युतं परैरच्यावितं यथा न चलति तथा क्षियतीति ' अच्युतक्षित् ' । उत्तरवेदिनाभिदेशे गुग्गुलुसुगन्धितेजनादि- सम्भारप्रक्षेपं समन्त्रकं विधत्ते - अग्नेः पुरीषमसीति । सम्भारानुपनिवपत्तीति । स च सम्भारनिवापः 'अग्नेः ' 
9 सवत्वाय कृत्स्नत्वाय सम्पद्यते गुग्गुल्वादीनामग्न्यवयवत्वं स्वयमेव वक्ष्यति, - अतस्तेषामग्निना संयोजनेन स सर्वः सम्पूर्णो भवति ॥ १४ ॥ 
शरीरं हैवेति ।' अस्य ' अग्नेः ' पीतुदारु ' उदुम्बरविशेषः 1 स यो वनस्पतिष्ववसत्तां पितुद्रौ ( तै. सं. ६ । २ । ८ । ४ ) इति च तैत्तिरीय के श्रवणात् पीतुदारुणोऽग्नेः शरीरत्वम् ॥ १५ ॥ 
। 
99 
मांसं हैवास्येति । “ यन्मांसमुपस्रुतं तद् गुल्गुलु " इति (तै. सं. ६ । २ । ८ । ४ ) श्रतेः गुग्गुलोरग्ने- मसत्वम् ॥ १६ ॥ 
१ - भूतेभ्यस्त्वेति सुचमुद्यच्छति । का.श्रौ.सू. ५।१२।२ - नाभिं पेतुदारवेः परिदधाति पूर्ववद् ध्रुवोऽसीति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ.सू. ५९३ । ३ - अमेः पुरीषमिति निवपति गुग्गुलुसुगंधितेजनव्कृष्णेस्तुका थोपारशर्षिण्या अभावेऽन्याः इति । का. श्रौ.सू. ५ - ९४ । 
७५४ 
[ ९ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७९) 
गन्धो हैवास्य सुगन्धितेजनम् । तद्युत्सुगन्धितेजनं भवति गन्धेनैवैन- मेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नं करोति ॥ १७ ॥ 
(त्यु ) अथ यद्वृष्णे स्तुका भवति । व्वृष्णेई वै विषाणेऽअन्तरेणा- निडेका त्रिमुवास तद्यदेवात्राभ्रेर्न्यक्तं तदिहाप्यसडिति तस्माद्दृष्णे स्तुका भवति तस्माद्या शीष्ण नेदिष्ठं स्यानामाच्छिद्याहरे तां न विन्देsपि यामेव काचाहरेत्तद्युत्परिधुयो भुवन्ति गुप्त्या एक दूर इवु हवेनमुत्तरे परिधय आगच्छन्ति ॥ १८ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ||४||२|| (५॥२) ॥ 
गन्धो हैवास्य सुगन्धितेजनम् । तद् यत् सुगन्धितेजनं भवति - गन्धेनैवैनमेतत् समर्द्धयति, कृत्स्नं करोति ॥ १७ ॥ 
. 
अथ यद् वृष्णेः स्तुका भवति । वृष्णेर्ह वै विषाणे अन्तरेणाग्निरेकां रात्रिमुवास । तद् पदेवात्राग्नेर्न्यक्तं- तदिहाप्यसदिति । तस्माद् वृष्णेः स्तुका भवति । तस्माद्या शीष्ण नेदिएं स्यात् - तामाच्छिद्याहरेत् । यद्युतां न विन्देदपि यामेव काञ्चाहरेत् । तद् यत्परिधयो भवन्ति - गुम्स्याएव । दूरsइव ह्येनमुत्तरे परिधय आगच्छन्ति ॥ १८ ॥ 
। 
गन्धो हैवास्येति । " यामोषधीषु तां सुगन्धितेजने- " ( तै. सं. ६ । २ । ८ । ४ ) इति श्रुतेः सुर्गन्धितेजनाख्यौषधिविशेषे अग्नेरेकरात्रनिवासादग्नेर्गन्धः सुगन्धितेजने सङ्क्रान्तः । तदुपवापेन अग्नेर्गन्धाख्यां- शस्य पुनर्योजना । अतः कृत्स्नत्वमग्नेः ॥ १७ ॥ 
अथ यद्वृष्णे स्तुका भवतीति । वृष्णिर्मेषः, तस्य स्तुका रोम । स्तुकाया अग्न्यवयवत्वमुपपादयति- वृष्णे वै विषाणे अन्तरेणेति । " यां पशुषु तां पेत्वस्यान्तरा शृङ्गे - " ( ते सं. ६ । २ । ८ । ४ ) इति तैत्तिरीयकम् ॥ 
6 
या शीर्णे नेदिष्ठं स्यात् तामाच्छिद्याहरेदिति । वृष्णेरलाभे कथमित्यत आह-अपि यामेव कां चाहरेदिति। तदवान्तरजातिसम्बन्धामपीत्यर्थः । परिधीनां परिधानं तदारुविशेषत्वं चोक्तम्, इदानीं तदाव- श्यकत्वमाह - तद् यत् परिधयो भवन्तीत्यादि । यस्मात् ' उत्तरे ' उपरि क्रियमाणाः " परिधयः ' दूरे ' विप्रकृष्टकाले होमकाले ' आगच्छन्ति ' अतोऽग्नेर्गुप्तिस्तावत्पर्यन्तमपेक्षिता; तस्मादिदानीमवश्यं कर्तव्य- मित्यर्थः ॥ १८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे पञ्चमाध्याये द्वितीय ब्राह्मणम् ॥ ( ३-१-२ ) 
१- 'शी' इति क. पा. भाष्येऽपि ' शीष्णं ' इत्येव । २ - ' सुगन्धितेजनादोषधिविशेने ' इति जयपुरीयपु० पा० ॥ 
७५५ 
( १७६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ३ वा० } 
पुरुषो वै यज्ञः । पुरुषस्तेन यज्ञो देनं पुरुषस्तनुतु एष वै तायुमानो खावानेव पुरुषस्तावान्विधीयते तुस्मात्पुरुषो यज्ञः ॥ १ ॥ 
शिर एवास्य हविर्द्धानिम् । व्वैष्णवं देवतयाथ मुदस्मिन्त्सोमो भुवति हवि देवाना सोमस्तस्माद्धविर्द्धानं नाम ॥ २ ॥ 
मुखमेवास्याहवनीयः । स खदाहवनीये जुहोति यथा मुख आसिञ्चेदेवं तत् ३ (स्तु) स्तुपुsyवास्य ग्रूपः । ( पो ) बाहूऽएवास्याग्नीधीयश्व मार्जालीयश्च ॥ ४ ॥ 
अथ हविर्धानकर्म | 
पुरुषो वै यज्ञः । पुरुषस्तेन यज्ञः - यदेनं पुरुषस्तनुते । एष वै तायमानो यावानेव पुरुषस्तावान् विधीयते । तस्मात् पुरुषो यज्ञः ॥ १ ॥ 
शिर एवास्य हविर्द्धानम् - वैष्णवं देवतया । अथ यदस्मिन् सोमो भवति । हविर्वै देवानां सोमः । तस्माद्धविर्द्धानं नाम ॥ २ ॥ 
मुखमेवास्याहवनीयः । स यदाहवनीये जुहोति - यथा मुख आसिञ्चेद्; एवं तत् ॥ ३ ॥ स्तुप एवास्य यूपः । बाहूएवास्याग्नीध्रीयश्च, मार्जालीयश्च ॥ ४ ॥ 
" 6 
उत्तरत्र ( श. प. ब्रा. ३ । ५ । ३ । ७ ) सदोहविर्द्धानादिकं विधास्यति, तदुपोछातत्वेन तेषां पुरुषा- कारसन्निवेशतामाह-पुरुषो वै यज्ञ इत्यादिना । अत्र यज्ञशब्देन तदाधारभूतः सदोहविर्द्धानादिक उच्यते । प्रतिज्ञाते पुरुषत्ये हेतुमाह - पुरुषस्तेन यज्ञ इति । ' तेन कारणेन ' यज्ञः पुरुषः ' इत्यर्थः । हेतुं विवृणोति - यदेनं पुरुषस्तनुत इति । यस्मात् पुरुषेण यज्ञस्तायते, तेन यज्ञः पुरुष इत्यर्थः । तत् किं पुरु- घेण तायमानः सर्वोऽपि पुरुषः ? नेत्याह - एष वै तायमानो, यावानेव पुरुषः, तावान् विधीयत इति । पुरुषाकारेण तायमानत्वात् पुरुष इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
शिर एवास्येति । हविर्द्धानस्य यज्ञशिरस्त्वे कारणमाह- वैष्णवं देवतयेति । विष्णुदेवताकैर्मन्त्रैर्निर्मातव्य- 'श्वात्, वैष्णवत्वम् । विष्णोः सर्वदेवतानामुत्तमत्वात्, शिरसोऽप्यङ्गानामुत्तमत्वाद युक्तं हविर्द्धानस्य शिरस्त्वम् । हविर्द्धानं नामनिर्वचनेन प्रशंसति - अथ यदस्मिन्निति ॥ २ ॥ 
मुखमेवास्याहवनीय इति । आहवनीयस्य मुखत्वसाम्यं दर्शयति- स यदाहवनीये जुहोतीति । अत्र प्रक्षेपसाम्यान्मुखमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
' 
स्तुप एवास्य यूप इति । ' यूप एव ' ' अस्य ' यज्ञरय 'स्तुपः केशनिचयः, दैर्घ्य साम्यात् । हविर्द्धान- स्योत्तरस्याम् ' आग्नीध्रीयः ' दक्षिणस्यां ' मार्जालीयः' अत एव ' बाहू '; उभयतः समानत्वात्तौ बाहु- स्थानीयौ ॥ ४ ॥ 
७५६ 
[ १ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७७) 
(श्वो) उदरमेवास्य सुदः । (स्तु) तुस्मात्सुदसि भक्षयन्ति यद्धीदं किञ्चाइनुन्त्युदुरऽएवेदं सर्व्वं प्रतितिष्ठत्युथ खुदस्मिन्विश्वे देवा असीद- स्तुस्मात्सुदो नाम तु उऽएवास्मिन्नेते ब्राह्मणा विश्वगोत्राः सीदन्ति ॥ ५ ॥ (न्त्यु ) अथ खावेतौ जघुनेनानी । प्रादावेवास्यैतावैष वै तायमानो खावानेव पुरुषस्तावान्विधीयते तस्मात्पुरुषो यज्ञः ॥ ६ ॥ 
(s) उभयुतोद्वारं हविर्द्धानं भवति । (त्यु ) उभयतोद्वारं सुद- स्तुस्मादयं पुरुष आन्तं सुतृणः प्रणिते हविनेऽपतिष्ठते ॥ ७ ॥ 
ते समुववर्तयन्ति । दक्षिणेनैवं दक्षिणमुत्तरेणोत्तरं यद्दर्षीयस्तहु- क्षिणं स्यात् ॥ ८ ॥ 
उदरमेवास्य सदः । तस्मात् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति - उदर एवेदं सर्वं प्रतितिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वेदेवाऽअसीदन् - तस्मात्सदो नाम । त उ एवास्मिन्नेते ब्राह्मणा विश्वगोत्राः सीदन्ति ॥ 
अथ यावेतौ जघनेनाग्नी - पादावेवास्यैतौ । एष वै तायमानो यावानेव पुरुषः, तावान्विधीयते । तस्मात् पुरुषो यज्ञः ॥ ६॥ 
उभयतोद्वारं हविर्द्धानं भवति, उभयतोद्वारं सदः । तस्मादयं पुरुषऽआन्तं सन्तृष्णः । प्रणिक्ते हविर्द्धाने उपतिष्ठते ॥ ७ ॥ 
ते समववर्तयन्ति - दक्षिणेनैव दक्षिणम्, उत्तरेणोत्तरम् । यद्वर्षीयस्तद्दक्षिणं स्यात् ॥ ८ ॥ 
6 
उदरमेवास्य सद् इति । सदसि भक्षणसम्भवाद् भक्षणसाम्यात् सदः उदरम् ' । ' सदः - शब्दो यौगिक इत्याह- अथ यदस्मिन् विश्वेदेवा असीदन्निति । सीदन्त्यत्रेति सदः । विश्वेदेवा वस्वादिरूपेण नानाजातीयाः । ब्राह्मणेषु कथं विश्वदेवत्वमिति तत्राह - ब्राह्मणा विश्वगोत्राः सीदन्तीति ॥ ५ ॥ 
अथ यावेतौ जघनेनाग्नी इति । सौमिकवेदेः पश्चाद्भागे 'अग्नी' आहवनीयगार्हपत्यौ, तौ जघनदेशवार्ते- `त्वात् ' पादौ । उपपादितमर्थं गमयति- एष वै तायमान इति ॥ ६ ॥ 
८ 
9 
" 
उभयतोद्वारमिति ( " पृष्ठ्यामुभयतोद्वार्ये " इति का. श्रौ.सू. ८ । ११० ) हविर्द्धानं सदश्चेत्युभयम्, उभयतोद्वारम् ' प्राकू पश्चाच्च । यस्मात् पुरुषरूपो यज्ञ उभयतोद्वारकः, ' तस्मात् ' पुरुषः ' मनुष्यः आन्तम् ' अन्तपर्यन्तम् ' सन्तृष्णः ' सुषिरवान् भवति । आन्तसाम्यात् पुरुषाकारत्वं यज्ञस्य सिद्धम् । हविर्द्धानप्रवर्तनायोभयोर्निर्णिज्य स्थापनं विघ्नत्ते - प्रणिक्ते हविर्द्धाने उपतिष्ठते इति । अत्र कात्यायनः- " ओपनिवपनात्कृत्वा हविर्द्धाने स्थापयति पृष्ट्यामुभयतः - " इति ( का.श्रौ.सू. ८ । ७३ ) ॥ ७ ॥ 
" 
ते समववर्तयन्तीति । 'दक्षिणेन' पृष्ठयाख्यमध्यरज्ज्वोर्दक्षिणदेशेन ' दक्षिणं ' हविर्द्धानम्, तथा 'उत्तरेण उत्तरम् ' ' समववर्तयन्ति ' हविर्धानमण्डपं प्रति सम्यग्गमयन्ति ।' यद् ' ' वर्षीय : ' अतिशयेन वृद्धम्, 
तद् '' दक्षिणम्' हर्विर्द्धानं कर्तव्यम् ॥ ८ ॥ 
96 
१- व्यपयोदक्षिणं । का. श्रौ.सू. ८ । ७३ । 
। 
७५७( १७८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ३ प्रा० ] 
(तु) तुयोः समुववृत्तयोः । (इछ) छविरधिनिदधति बुदि च्छदिनु विन्दु- युछदिः सम्मितां भित्तिं प्रत्यानयन्ति रराट्यां परिश्रयन्त्युच्छ्रायुभ्य छदिः पश्वादधिनिदधति च्छदिः सम्मितां वा भित्तिम् ॥ ९ ॥ 
(मु) अथ पुनः प्रपुद्य । चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा सावित्रं प्रसवाय जुहोति सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूताय यज्ञं तनवामहाऽइति तस्मा- त्सावित्रं जुहोति ॥ १० ॥ 
सु जुहोति । युञ्जते मुनऽस्तु ते धियऽइति मुनसा च वै व्वाचा च यज्ञं तन्वते स षडाह षुञ्जते मुनऽइति तन्मुनो सुनक्त्युत घुसते धिय इति तडाचं युनक्ति धिया धिया ह्येतुया मनुष्या जुज्यूषन्त्यनूक्तेनेव प्रकामोद्ये- नेव गाथाभिरिव ताभ्यां युक्ताभ्यां यज्ञं तन्वते ॥ ११ ॥ 
तयोः समववृत्तयोः छदिरधिनिदधति । यदि छदिर्न विन्देयुः छदिः संमितां भित्तिं प्रत्यान- न्ति । रराट्यां परिश्रयन्ति । उच्छ्रायीभ्यां छदिः पश्चादधिनिदधति, छदिः सम्मितां वा भित्तिम्॥९ अथ पुनः प्रपद्य चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा सावित्रं प्रसवाय जुहोति । सविता वै देवानां प्रस- विता । सवितृप्रसृताय यज्ञं तनवामहाऽइति । तस्मात् सावित्रं जुहोति ॥ १० ॥ 
स जुहोति । " युञ्जते मन उत युञ्जते धियः " - ( वा. सं. ५ | १४ ) इति । मनसा च वै वाचा च, यज्ञं तन्वते । स यदाह - युञ्जते मनऽइति - तन्मनो युनक्ति । उत युञ्जते धिय-इति-तद्वाचं युनक्ति । धिया-धिया ह्येतया मनुष्या जुज्यूषन्ति - अनूक्तेनेव, प्रकामोद्येनेव गाथाभिरिव । ताभ्यां युक्ताभ्यां यज्ञं तन्वते ॥ ११ ॥ 
१. 
तयोः समववृत्तयोरिति । ' समववृत्तयोस्तयोः " अधि ' उपरि 'छदिः' तृणमयं कटम् उभयतः स्थापयेत् तदभावे ' भित्तिं वा ' प्रत्यानयेत् । तथा च कात्यायनः " वर्षीयो दक्षिणम् तयोश्छदिरध्यस्यति भित्तिं वा- Sमावे"" ( का.श्रौ.सू. ८ । ७३–७५ ) इति । ' रराठ्यां ' हविर्द्धानयोर्मुखप्रदेशे उच्छ्रायीभ्यां तोरणकाष्ठा- भ्यामन्तराले परिश्रये ' पश्चात् ' पृष्ठभागेऽपि छदिः ' 
' अधि ' निदधात् । तदभावे ' भित्तिः ' 
पूर्ववत् कर्तव्या ॥ ९ ॥ 
6 
हविर्द्धानिप्रवर्तनाभ्यनुज्ञापनाय सावित्रं होमं विधत्ते - अथ पुनः प्रपद्य चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा सावित्रं प्रसवाय जुहोतीति । व्याघारणायाज्यं ग्रहीतुं पूर्वमाहवनीयं प्रति गतत्वात् 
पुनः प्रपद्य - 
इत्युच्यते । सत्स्वन्येषु देवेषु सवित्रे किमर्थं हूयत इत्यत आह- सविता वै देवानामिति । देवानां मध्ये सविता अनुज्ञाकर्ता ॥ १०॥ 
होममन्त्रमाह - स जुहोतीति । मन्त्रस्यायमर्थः - ' विप्राः ' मेधाविनः, अध्वर्युप्रमुखाः ऋत्विजः ! ' विप्रस्य ' विशेषेणाभिमतफलपूरकस्य प्रापकस्य ' बृहतः ' महतः, ' विपश्चितः ' मेधाविनः, यज्ञस्य । इतरे विपश्चितो- 
१ - रलयांरेक्याद्वरादीनाम ललाटपट्टिका इत्यर्थः । १-चतुर्गृहीतं शालाद्वायें जुहोति युक्त इति । का.श्रौ. सू. ८ । ७९ । 
७५८ 
[ ५ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७९) 
विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चित इति । ये वै ब्राह्मणाः शुश्रुवासोऽनू- चानास्ते विप्रास्तानेवैतदुभ्याह बृहतो विपश्चितऽइति यज्ञो वै बृहुन्विप- श्विद्यज्ञमेवैतदुभ्याह व्विहोत्रा दधे व्वयुनाविदेक इडिति व्वि हि होत्रा दुधते मनुं तन्वाना मही देवस्य सवितुः पुरिष्टुतिः स्वाहेति तुत्सावित्रं प्रसवाय जुहोति ॥ १२॥ 
" 
“ विप्रा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः " - ( वा. सं. ५ | १४ ) इति । ये वै ब्राह्मणाः शुश्रवांसोनूचानास्ते विप्राः । तानेवैतदभ्याह । ' बृहतो विपश्चित - इति । यज्ञो वै बृहन् विप- श्चित् । यज्ञमेवैतदभ्याह । “ विहोत्रा दधे वयुनाविदेकऽइत् " - ( वा. सं. ५ । १४ ) इति । वि हि होत्रा दधते - यज्ञं तन्वानाः । " मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः स्वाहा " ( वा. सं. ५ । १४ ) इति । तत् -सावित्रं प्रसवाय जुहोति ॥ १२ ॥ 
6 
, 
1 
ऽल्पविपश्चितः, असौ तु ‘ यज्ञो बृहन् विपश्चित् ; ' अतः पदद्वयसामर्थ्याद् यज्ञ एवाभिमतः । तें यज्ञं सवित्र- प्रसूतं ' मनः ' ' धियः ' बुद्धीश्व ' युञ्जते ' अन्तः करणस्य मनसः पृथङ् निर्देशात् ' धी - शब्देन तत्पू- विका वागुच्यते । तथा 'होत्रा: ' वषङ्कर्तारः सप्त होत्रकाश्च यज्ञविषये सवित्राऽनुज्ञाता एवं मनो धियश्च विदधे ' विदधते, कुर्वते । " लोपस्त आत्मनेपदेषु " – ( पा. सू. । ७ । १ । ४ १ ) इति तलोपः । कुत ईदृङ्माहात्म्यं सवितुरिति, तत्राह - यस्मात् सविता ' एक इत् ' एक एव ' वयुनावित् ' । वयुनमिति प्रज्ञानाम ( निघं. ३ । ९ । १० ) प्रज्ञावानित्यर्थः । यद्वा वीयते गम्यत इति वयुनं, यज्ञमार्गः । " वयुनं वेते: " इति निरुक्तम् (निरु. ९ । ३ । २ ) । तस्य वेदिता एक एव । तस्य सवितुर्देवस्य ' परिष्टुतिः 'मही ' महती 'स्वाहा' स्तुतिरूपमिदं द्रव्यं स्वाहुतमस्तु ॥ 
6 
เ 
เ 
मन्त्रं व्याचष्टे - मनसा च वै वाचा चेत्यादिना । ' धी ' - शब्दस्य विवक्षितमर्थमाह- उत युञ्जते धिय इति । तद्वाचं युनक्तीति । ' धिया - धिया ' यदा यदा बुद्धिर्जायते तदा तदा खलु एतया' वाचा जुज्यूषन्ति ' जीवितुमिच्छन्ति । अतः केवलबुद्धेज्जीवनसाधनत्वाभावेन वाचोऽपेक्षितत्वात् ' घी - शब्देन तत्पूर्विका वागुच्यते । जीवनसाधनत्वमेव विशदयति- अनूक्तेनेवेति । 'अनूक्तम्' अनुवचनम्, अध्ययनादिकम् । 
प्रकामः ' स्वैच्छिकलौकिकभाषणम् । ' गाथाः ' गद्यपद्यात्मिकाः ॥ ११ ॥ 
विमा विप्रस्य बृहत इति । मन्त्रगतस्य प्रथमविप्रशब्दस्याभिमतमर्थमाह-ये वै ब्राह्मणा इति । ऋत्विज इत्यर्थः । ' एतत् ' ' विप्राः ' - इति पदम्, ' तानेव' ब्राह्मणानेव ' अभ्याह ' ब्रूते इत्यर्थः । बृहद्विपचिच्छ- दाभ्यां यज्ञो विवक्ष्यत इत्याह-यज्ञो वै बृहन् विपश्चिदिति । ' होत्रा ' - शब्देन यज्ञकर्तारोऽभिमताः । 'दधे -' इत्येतद् ' दधते ' - इत्यस्य बहुवचनस्य स्थाने इति व्याचष्टे - वि हि होत्रा दधते यज्ञं तन्वाना इति । तत् सावित्रं प्रसवाय जुहोतीति । यस्मान्मन्त्रे “ सवितुर्देवस्य " - इति सविता देवः श्रूयते, ' तत् तस्मादेव मन्त्रसाध्यं ' सावित्रं ' होमं ' प्रसवाय ' जुहुयात् ॥ १२ ॥ 
१- ' तं निर्वाहाय ' - इ. क. पा. 
७५९ 
6 
( १८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, ४ प्र०, ३ प्रा० ] 
· 
(त्य) अथापरं चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । (त्वो) उपनिष्क्रामति दक्षि- गया द्वारा पुत्नीं निष्क्रामयन्ति स दक्षिणस्य हविर्द्धानिस्य दक्षिणायां वर्तन्यां हिरण्यं निधाय जुहोतीदं विष्णुविचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । सुमूढमस्य पांसुरे स्वाहेति संस्त्रवं पुत्न्यै पाणावानयति साक्षस्य सन्ता- पमुपानक्ति देवश्रुतौ देवेष्वाघोषतमिति प्रयच्छति प्रतिप्रस्थात्रे स्रुचं चाज्य- विलापनीच पर्षाणयन्ति पुत्नीमुभौ जघुनेनाश्री ॥ १३ ॥ 
चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । प्रतिप्रस्थाोत्तरस्य हविर्द्धानिस्य दक्षिणायाँ वर्तन्यां हिरण्यं निधाय जुहोतीरावती धेनुमुती हि भूत 
सूयवसिनी 
अथापरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा उपनिष्क्रामति । दक्षिणया द्वारा पत्नीं निष्क्रामयन्ति । स दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य दक्षिणायां वर्तन्यां हिरण्यं निधाय जुहोति । " इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम् । समूढमस्य पांखुरे स्वाहा " – ( वा. सं. ५ | १५ ) इति । संखवं पत्न्यै पाणा- वानयति साक्षस्य सन्तापमुपानक्ति । 66 देवश्रुतौ देवेष्वघोषतम् " - ( वा. सं. ५।१७ ) इति प्रयच्छति प्रतिप्रस्थात्रे - स्रुचं च आज्यविलापनीं च । पर्याणयन्ति पत्नीमुभौ जघनेनाग्नी ॥ १३ ॥ चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा प्रतिप्रस्थाता उत्तरस्य हविर्द्धानस्य दक्षिणायां वर्तन्यां हिरण्यं निधाय 
6 
6 
। 
6 
, 
अथापरैमित्यादि । दक्षिणहविर्द्धानशकटवर्त्मनि होमार्थमन्यत्, ' चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा ' प्राचीनवंशा- 
' पत्नीं ' च अक्षधुराभ्यञ्जनाय दुपनिष्क्रामेत् । 
दक्षिणया द्वारा ' निष्क्रोमयेत् । सः ' अध्वर्युः । दक्षिणस्य ' ' हविर्द्धानस्य ' शकटस्य दक्षिणचक्ररेखायां ' हिरण्यं ' ' निधाय ' अध्वर्युर्जुहुयात् ॥ 
होममन्त्रस्यायं संगृहीतोऽर्थः - ' इदं ' विश्वं ' विष्णुः ' त्रिविक्रमावतारधारी ' विचक्रमे ' विक्रान्तवान् । विक्रमणप्रकारमाह - ' त्रेधा ' त्रिप्रकारेण त्रिषु स्थानेषु क्षित्यादिषु ' पदं '' निदधे ' स्थापितवान् ।' अस्य विष्णोः ' पांसुरे' रजोयुक्ते पदे लोकत्रयं ' समूढम् ' गृहीतं सम्मितमासीदित्यर्थः । 'स्वाहा' इदं सुहुतमस्तु । ' संस्रवं ' जुहूलिप्तम् । 'सा ' पत्नी संस्रवेणाज्येन 'अक्षस्य ' ' सन्तापं ' सन्तप्यते चक्रसङ्घर्षेणेति सन्तापः, 'चक्रवलय संस्पर्शप्रदेशः । चक्रद्रयम् ' उपानक्ति ' अनुलोमाञ्जनं कुर्यात्, न प्रतिलोमम् । पुनः पाणिमावर्तयेत् । तथा च कात्यायनः - " पत्नी पाणिभ्यां शेषं प्रतिगृह्याक्षधुरावनक्ति पराग देवश्रुताविति - " ( का.श्रौ. सू. ८ । ८२ ) इति ॥ 
, 
आञ्जनमन्त्रस्यायमर्थः- हे' देवश्रुतौ ! देवान् श्रावयत इति देवश्रुतौ, अक्षयोरावारप्रदेशौ । युवां ' देवेषु ' मध्येऽस्मान् ' आघोषतम् ' ते सम्यग् यजन्तीति शब्दं कुरुतम् ॥ 
पर्याणयन्ति पत्नीमुभौ जघनेनाग्नी - इति । दक्षिणहविर्द्धानाञ्जनानन्तरप्रादक्षिण्यक्रमेण उभौ ' जघनेन ' आहवनीय गार्हपत्ययोः पश्चाद्भागेन पत्नी 'पर्याणयन्ति ' परितो गमयन्ति ॥ १३ ॥ 
चतुर्गृहीतमाज्यमिति । प्रतिप्रस्थाता उत्तरहविर्द्धानस्य दक्षिणवर्तन्यां ' हिरण्यं निधाय ' " इरावती " 
१ - अपरं दक्षिणे व्वर्त्मनि दक्षिणस्थानसो हिरण्यं निधायाभिजुहोतीदं व्विष्णुरिति । का.श्रौ.सू. ८/८११२ - निष्क्रामेत्' इति क. 
७६० 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८१ ) 
मुनवे दशस्या || व्यस्कम्ना रोदसी विष्णवेते दाधुर्थ पृथिवीमभितो मयूखैः स्वाहेति संस्त्रवं पुन्यै पाणावानयति साक्षस्य सन्तापमुपानक्ति देवश्रुतौ देवेष्घोषतमिति तदेवं जुहोति ॥ १४ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । (स्ते ) तेऽसुररक्ष सुभ्य आसङ्गाद्विभया- ञ्चकुर्व्वत्रो वाऽआज्यं तुएतेन व्युत्रेणाज्येन दक्षिणतो नाष्ट्रा रक्षार्थस्य- वानस्तुथैषां नियानुं नान्ववायंस्तुथोऽएवैषु एतेन व्त्रेणाज्येन दक्षिणतो नाट्रा रक्षार्थस्युवहन्ति तुथास्य नियानुं नान्ववयन्ति तद्युद्वैष्णवीभ्या- मृग्भ्यां जुहोति व्वैष्णवं हि हविर्द्धानम् ॥ १५ ॥ 
जुहोति - " इरावती धेनुमती हि भूतं सूयवासिनी मनवे दशस्या । व्यस्कना रोदसी विष्णवेते दाघर्थ पृथिवीमभितो मयूखैः स्वाहा " - ( वा. सं. ५/१६ ) इति । संस्त्रवं पत्न्यै पाणावानयति साक्षस्य सन्तापमुपानक्ति । "देवश्रुतौ देवेष्वाघोषतम् " - ( वा. सं. ५ | १७ ) इति । तद् यदेवं जुहोति ॥ १४ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद् विभयाञ्चक्रुः । वज्रो वा आज्यम् । त एतेन वज्रेणाज्येन दक्षिणतो नाष्ट्रा रक्षांस्यवान्नन्, तथैषां नियानं नान्ववायन् । तथो एवैग एतेन वज्रेणाज्येन दक्षिणतो नाष्ट्रा रक्षांस्यवहन्ति, तथाऽस्य नियानं नान्ववयन्ति । तद् यद्वैष्णवीभ्या- मृग्भ्यां जुहोति, वैष्णवं हि हविर्द्धानम् ॥ १५ ॥ 
५ 
८ 
इति मन्त्रेण चतुर्गृहीतमाज्यं जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः - हे द्यावापृथिव्यौ ! युवां ' मनवे ' मनुष्याय यजमानाय इरावती ' अन्नवत्यौ ' धेनुमती' बहुधेनुयुक्ते च ' भूतम् ' भवतम् । तथा 'सूयवसिनी ' शोभनघासयुक्ते, दशस्या ' दशस्यौ अभिमतफलदायौ भवतम् । एवं महानुभावे एते रोदस्यौ हे विष्णो ! त्वं ' व्यस्कनाः ' विविधं स्कम्भितवानसि । तथा विशेषेण 'पृथिवीम् ' 'अभितः' सर्वतः मयूखैः मयूखवत् सन्ततैर्जीवैस्तेजोभिर्वा 'दार्थ' धारयसि । तादृशाय तुभ्यम् इदमुत्तरहविर्धान- दक्षिणचक्रमार्गे हूयमानमनं 'स्वाहा' सुहृतमस्तु ॥ संस्रवमित्यादि पूर्ववत् । तद्यदेवं जुहोतीति । ' यद् ' यदा एवं वर्त्मद्वये जुहोति, 'तत् ' तदा ' संस्रवं ' ' पल्यै ' पन्या: ' पाणौ ' इति पूर्वत्र सम्बन्धः ॥ १४ ॥ 
6 
विहितं मार्गहोमं रक्षसां मार्गानुगमन परिहारसाधनत्वेन प्रशंसति - देवा ह वै यज्ञं तन्वाना इत्यादिना । आज्यस्य यज्ञस्य असकृत् नियात्यत्रेति नियानो मार्गः । स्पष्टमन्यत् । मन्त्रयोर्विष्णुदेवताकत्वं हविर्द्धानयोरुचित- मित्याह- तद्यद्वैष्णवीभ्यामिति । हविर्द्धानस्य वैष्णवत्वं शिर एवास्य हविर्द्धानमित्यत्रोक्तम् (श. प. ब्रा. ३ । ५ । ३ । २ ) ॥ १९ ॥ 
१ - स्थाल्यो प्रतिगृत्य प्रतिप्रस्थातोत्तरस्येरावर्तीति पूर्व्ववत् । का.श्रौ.सू. ८ । ८४ । 
७६ १ 
6 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ३ ना० ] 
(मु ) अथ यत्पत्न्युक्षस्य सन्तापुमुपानुक्ति । प्रजुननमेवैतुत्क्रियते यदा वै स्त्रियै च पुंसुश्च सन्तप्यतेऽथ रेतः सिच्यते तत्तुतः प्रजायते पुरागुपा- नक्ति पुरामध्येव रेतः सिच्यतेऽथाह हविर्द्धानाभ्यां प्रवर्त्यमानाभ्यामुतु- ब्रूहीति ॥ १६ ॥ 
1 
(त्यु) अथ व्वाचयति । प्राची प्रेतमध्वरं कल्पुयन्तीत्यध्वरो वै यज्ञः प्राची प्रेतं यज्ञं कल्पयन्तीऽहुत्येवैतदाहोर्ध्वं यजुं नयतं मा जिह्वरत- मित्यूर्ध्वमिमं यज्ञं देवलोकुं नयतमित्येवैतदाह मा जिह्वरतमिति तदेतस्मा5- अलामाशास्ते समुद्गृह्येव प्रवर्तयेयुथा नोत्सुर्जेतामसुख वारणा व्वाग्याऽक्षे नेदिहासर्या वाग्वदादिति युयुत्सुर्जेताम् ॥ १७ ॥ 
अथ यत्पत्त्यक्षस्य सन्तापमुपानक्ति-प्रजननमेवैतत्क्रियते । यदा वै स्त्रियै च पुंसश्च सन्तप्यते- अथ रेतः सिच्यते, तत् ततः प्रजायते । परागुपानक्ति । पराग्ध्येव रेतः सिच्यते । अथाह - ' हवि - र्द्धानाभ्यां प्रवर्त्यमानाभ्यामनुब्रूहि ' इति ॥ १६ ॥ 
अथ वाचयति " प्राची प्रेतमध्वरं कल्पयन्ती " - ( वा. सं. ५ । १७ ) इति । अध्वरो वै यज्ञः । प्राची प्रेतं यज्ञं कल्पयन्ती इत्येवैतदाह । " ऊर्ध्वं यज्ञं नयतम् " - ( वा. सं. ५ । १७ ) इति । " मा जिह्वरतम् " - ( वा. सं. ५ | १७ ) इति । ऊर्ध्वम् इमं यज्ञं देवलोकं नयतम् इत्येवै- तदाह- मा जिह्वरतम् इति । तत् - एतस्मा ऽअलामाशास्ते समुद्गृह्येव प्रवर्तयेयुः - यथा नोत्सर्जेताम् । असुर्य्या वाऽएषा वाक् याक्षे नेदिहासुर्या वागू वदादिति यद्युत्सर्जेताम् ॥ १७ ॥ 
अथ यत्पत्न्यक्षस्येत्यादि । सन्ताप्यमानस्यास्योपाअनमेव प्रजननोत्पादनम् । यस्मात् स्त्रीपुरुषयोः सम्भोगकाले सन्तापेन रेतस उत्पादनद्वारा प्रजनन भवस्तस्मात् सन्तापोपाजनकरणम् । उपाजनस्य पराग्रूपतां विधाय प्रशंसति - परागुपानक्तीति ॥ १६ ॥ 
अथ वाचयतीति' । अथ प्रेषानन्तरं हविर्द्धानयोः प्रवर्तनकाले ' वाचयति ' । मन्त्रस्यायमर्थः - हे हवि - र्द्धाने ' प्राची' प्रागञ्चने प्रगच्छतम् ' अध्वरं ' सोमयागं ' कल्पयन्ती' फलजननसमर्थं कर्त्तुं शक्ते । ' यज्ञम् ' सोमयागम् ' ऊर्ध्वं ' स्वर्गलोकं ' नयतम् ' प्रापयतम् । ' मा जिह्वरतम् ' चलनभ्रंशं मा कुरुतम् ॥ 
" 
, 
अध्वरो वै यज्ञ इति । " ध्वरतिहिंसाकर्मा । ” ( निरु. १ । ३ । ३ । ) हिंसा नास्तीत्यध्वरः स ' यज्ञः नयतमित्युक्ते किमिति कर्मापेक्षायां तद्दर्शयति-ऊर्ध्वमिमं यज्ञं देवलोकं नयतमिति । हृला चलनम् (धा. पा. भ्वा. प. ८०७ ) तदभावः, ' अह्वला' तयोः प्रवर्तनकाले ' समुद्गृह्येव ' सम्यगुद्धृतं गृहीत्वेव । तस्य व्याख्यानम् - यथा नोत्सर्जेतामिति । दुष्टध्वनिविसर्गः यथाऽत्यन्तकर्षणे च ध्वनिर्नोत्पद्येतामित्यर्थः । अक्षध्वनेः श्रवणकटुत्वादसुर्यत्वम् ॥ १७ ॥ 
१ - हविर्द्धानाभ्यां प्रवर्त्यमानाभ्यामनुवाचयति । का.श्रौ.सू. ८ । ८६ । प्राची प्रेतमिति व्याचयति । ८ । ८८ । 
७६२ 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३ ) 
( मे ) तुद्वाचयेत् । ( स्व ) स्वङ्गोष्ठमावदतं देवी दुर्खे आयुर्मा निब्र्व्वादिष्टं प्रजां मा निब्र्व्वादिष्टमिति तुस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः ॥ १८ ॥ 
(स्तु) तदाहुः । (रु) उत्तरखेदेः प्रत्यङ्कामेडीविक्रमांस्तुद्धविर्द्धा स्थापयेत्सा हविर्द्धानियोर्माचेति नात्र मात्राऽस्ति युत्रैव स्वयं मनसा मुन्येत नाव सात्यन्तिक नो दूरे तुत्स्थापयेत् ॥ १९ ॥ 
(ते) तेऽअभिमन्त्रयते । ( तेऽत्र ) अत्र रमेथां व् पृथिव्याऽइति व्हयेत्पृथिव्यै भुवति दिडि यस्याहवनीयो भुवति नभ्यस्थे करोति तद्धि क्षेमस्य रूपम् ॥ २० ॥ 
एतद्वाचयेत् -" स्वङ्गोष्ठमावदतम् देवी दुर्घे आयुर्मा निर्वादिष्टम्, प्रजां मा निर्वा- दिष्टम् " - ( वा. सं. ५ | १७ ) इति । तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः ॥ १८ ॥ 
तदाहुः - उत्तरवेदेः प्रत्यङ् प्रक्रामेत, त्रीन् विक्रमांस्तद्धविर्द्धाने स्थापयेत् सा हविर्द्धानयोर्मात्रेति । नात्र मात्राऽस्ति । यत्रैव स्वयं मनसा मन्येत । नाहैव सत्रात्यन्तिके, नो दूरे- तत् स्थापयेत् ॥ १९ ॥ तेऽअभिमन्त्रयते - " अत्र रमेथां वर्ष्मन् पृथिव्याः " - ( वा. सं. ५ । १७ ) इति । वर्ष्म ह्येतत् पृथिव्यै भवति । दिवि ह्यस्याहवनीयो भवति । नभ्यस्थे करोति । तद्धि क्षेमस्य रूपम् ॥ २० ॥ 
6 
" 
एतद्वाचयेदिति' । प्रमादाद्ध्वन्युत्पत्तौ " स्वं गोष्ठम् " इति ' एतद् वाचयेत्' हे 'देवी' हवि- र्द्धाने ! हे ' दुर्ये गृहेषु साधुरूपे । युवां ' स्वं ' यजमानस्य स्वभूतं ' गोष्ठं ' गवां स्थानम् ' आवदतं ' सर्वतः शब्दयतम् पशवः समृद्धाः स्युरिति ब्रूतमित्यर्थः । आयुः ' अस्मदायुषं ' मा ' निर्वाधिष्टैम् ' ' प्रजां ' पुत्रादिरूपां च मा निर्वाधिष्टम् ' । ' तस्य ' ध्वनेरसुर्यस्य ' एषा ' मन्त्रोच्चारणरूपा ' प्रायश्चित्तिः ॥ १८ ॥ 
हविर्द्धानयेः स्थापनप्रदेशे पक्षान्तरमभिधातुं केषाञ्चित्पक्षमाह - तदाहुरिति । ' उत्तरवेदेः ' पश्चात्सञ्चराय विक्रमत्रयं परित्यज्य यत्र देशे तयोः स्थापनं भवति, ' सा हविर्द्धानयोर्मात्रा ' स्थापनप्रदेशप्रमाणम् । स्वपक्ष- माह - नात्रेति । तत्र स्थापयेदिति शेषः । मनसा यत्र मन्येतेति विशिनष्टि - नाहैवेति । ' सत्रा' अभिमत - देशेऽपि अतिदूरमतिसमीपञ्च विसृज्य मध्ये स्थापयेदित्यर्थः । तथा च कात्यायनः - " पश्चादुत्तरवेदेत्रिषु प्रक्रमेषु मत्या वा " - ( का . श्रौ. सू. ८ । ९० । ) इति ॥ १९ ॥ 
ते अभिमन्त्रयत इति । स्थापनानन्तरं हविर्द्धाने अभिमन्त्रयेत - अत्र रमेथामिति । ' पृथिव्यै ' पृथिव्याः ' वर्ष्मणि' शरीरे अत्र च देशे हविर्द्धाने ' रमेथाम् ' रतिं कुरुतः । दिवि ह्यस्येति । एतद्धविर्द्धानस्य पृथि● वीत्वे हेतुः । । यस्मादुपरिभाग उत्तरवेदिरूपः ' आहवनीयः ' द्युलोकस्थानीयः, अतस्तदधोवर्तिवेदिदेशस्य पृथिवीशरीरत्वं युज्यते । ' नभ्यस्थे करोति ' यथा नाभ्याधारफलके भूमिष्ठे भवतः, तथा कुर्यात् । " नाभि- 
, 
१–स्वं गोष्ठमिति च खर्जति । का.श्रौ.सू. ८ । ८९ । २ - अत्र मूलपुस्तकेषु सर्वत्र निर्वादिष्टमित्येव दृश्यते । भाष्ये तु निर्वाधिष्ट- मिति । महीधरस्तु ( वा. सं. ५ । १७ ) मन्त्रभाष्ये ' निर्वादिष्टम् इत्येव पाठमवलम्ब्य 'निराकार्ष्टम् ' इति व्याचख्यौ । ३- अभिमन्त्रयतेऽत्र रमेथामिति । ८ । ९० । 
७६३ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ३ वा० ] 
( १८४ ) 
(म) अथोत्तरेण पत्याध्वः । (ई ) दुक्षिण हविर्द्धानिमुपस्त- नाति विष्णोर्मुकं वीर्य्याणि प्रवोचं यः पार्थिवानिव्विममे रजासि । योऽअस्कभायदुत्तरं सधस्थं व्विचक्र माणुस्खे धोरुगायो विष्णवे त्वेति मेथीमुपनिहन्तीतरतस्तुतो खुदु च मानुषे ॥ २१ ॥ 
(षेऽथ) अथ प्रतिप्रस्थाता । (तो) उत्तरं हविर्द्धानिमुपस्तम्नाति दिवो वा विष्णस्तु वा पृथिव्या महो वा व्विष्णऽउरोरन्तरिक्षात् । उभा हि हस्ता वसुना पृणस्वा प्रयच्छ दक्षिणादोत सव्याद्दिष्णवे खेति मेथी- 
अयोत्तरेण पय्र्येत्याध्वर्युर्दक्षिणं हविर्द्धानमुपस्तम्नाति - " विष्णोर्मुकं वीर्याणि प्रबोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणत्रेधो- रुगायो विष्णवे त्वा " - ( वा. सं. ९ । १८ ) इति । मेथीमुपनिहन्तीतरतः, ततो यदु च मनुषे ॥ २१ ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थाता उत्तरं हविर्द्धानमुपस्तम्नाति - “दिवो वा विष्ण ऽउत वा पृथिव्या महो 
नभं च ” ( पा. सू. ५ । १ । २ । ग. सू. ९५ ) इति यत्प्रत्यययोगे नमादेशः । उत्तरत्र प्रदेशस्य भूस्पर्शे भ्रंशः कदाचिद् भवेत्, अत एव तत् ' ' क्षेमस्य रूपम् ' भवति ॥ २० ॥ 
6 
परीत्य ' पुरोदेशं गत्वा ' दक्षिणं हविर्द्धानम् ' उप- 
3 
" 
अथोत्तरेण पर्येत्येति । दक्षिण हविर्द्धानस्योत्तरतः स्तम्नाति ' । यथाऽधो न पतेत्, तथा कस्मिंश्चित् काष्ठे स्थापयेत् ॥ 
तन्मन्त्रः - " विष्णोर्नुकम् " - इति । ' विष्णोः ' त्रिविक्रमावतारस्य ' वीर्याणि ' ' प्रवोचम् ' प्रब्रवीमि । कानि तानि ? तदुच्यन्ते - ' यः ' विष्णुः 'पार्थिवानि' पृथिवीविकारान्, ' रजांसि " लोका रजांस्युच्यन्ते 
( निरु० ४ । ३ । ३ ) इति निरुक्तम्, लोकान् विविधं परिच्छिन्नवान् । 'यः' च 'उत्तरम्' उपरितनं 'सधस्थं ' सहस्थानं द्युलोकम् ' अस्कभायत् ' स्तम्भितवान् । किं कुर्वन् ? ' त्रेधा ' त्रिप्रकारेण ' विश्वं विचक्रमाणः ' विविधं क्रममाणः सन्, ' ' उरुगाय: ' बहुभिर्महात्मभिर्बहुविधं वा श्रुत्यादिमुखेन गीयमानः । यो विष्णुरेव- मकरोत् तस्य वीर्याणि प्रवोचम् इति ॥ 
" 
6 
, 
स्वा' खाम् 
विष्णवे त्वेति मेथीमुपहन्तीति' । हे ' मेथी ' स्तम्भ ! ' विष्णवे ' हविर्द्धानशकटाय उपहन्मीत्यर्थः । कस्मिन् देशे निहन्यादिति तमाह - इतरतस्ततो यदु च मानुषे इति । ' मानुषे ' शकट- धारणे ' यत् ' स्थानमीषात्रेतरभागः तदुत्तरत्र 'मेथीं ' स्तम्भं निहन्यादित्यर्थः । तथा च सूत्रकार उभयोरपि दक्षिणतो निहननस्येदं ब्राह्मणवाक्यं प्रमाणयामास " उमे वा दक्षिणतः, इतरतस्ततः, यदु च मानुष इति श्रुतेः ( का. श्रौ, सू. ८ । ९९-९७ ) " - इति ॥ २१ ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थातेति । दक्षिणहविर्द्धानोत्तम्भनमन्त्रस्यायमर्थः । हे ' विष्णो ' 
! 
, 
' दिवः ' द्युलोकात् 
१ - उत्तरेण परिक्रम्य दक्षिणमुपस्तम्नाति -त्रिष्णोर्नुकमिति । का.श्रौ.सू. ८ । ९१ । २ - दक्षिणतः स्थूणामुपनिति विष्णवे वेति । का.श्रौ.सू. ८ ९२ । ३ - दिवो वेत्युत्तरं प्रतिप्रस्थाता । का.श्रौ. सू. ८ । ९३ । 
७६४ 
[ ५ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८५ ) 
मुपनिहन्ती तरतुस्ततो बुदु च मानुषे तद्युद्वैष्णवैर्य्यजुर्भिरुपचरन्ति वैष्णव हविर्द्धानिम् ॥ २२ ॥ 
(मु) अथ मध्यमं छडिरुपस्पृश्य व्याचयति । प्रतद्विष्णुस्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः ! घुस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वेतदु हैवास्यैतुच्छीर्षकपालं यदिदमुपुरिष्टादुधीव होतुत्क्षियुन्त्य - न्यानि शीर्षकपालानि तुस्मादाहाधिक्षियन्तीतिं ॥ २३ ॥ 
वा विष्ण उरोरन्तरिक्षात् । उभा हि हस्ता वसुना पृणस्वा प्रयच्छ दक्षिणा - दोत सव्याद्विष्णवे त्वा " - ( वा. सं. ५ । १९ ) इति । मेथीमुपनिहन्तीतरतस्ततो यदु च मानुषे तद् यद्वैष्णवैर्यजुर्भिरुपचरन्ति वैष्णवं हि हविर्द्धानम् ॥ २२ ॥ 
अथ मध्यमं छदिरुपस्पृश्य वाचयति - " प्रतद्विष्णुस्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा " - ( वा. सं. ५ | २० ) इति । इदं हैवास्यैतत् शीर्षकपालम् - यद् इदमुपरिष्टात् । अधीव ह्येतत् क्षियन्त्यन्यानि शीर्षकपालानि । तस्मादाह - अधिक्षियन्तीति ॥ २३ ॥ 
6 
' वा ' अथवा ' पृथिव्या: ' सकाशात् हे ' विष्णो !' ' महः ' महतो गुणात् ' उरो: ' विस्तीर्णात् अन्तरिक्षात् ' वा उभौ हस्तौ तावकौ ' वसुना' बनेन ' पृणस्व ' पूरय । ततो ' दक्षिणात् ' हस्तात्, अपि चोत्तराच्च 'आ' सर्वतः प्रयच्छ' पूर्णं वसु यजमानार्थम् ॥ 
6 
“विष्णवे त्वा "-इति उत्तरहविर्द्धानस्य मेथीं प्रतिप्रस्थाता उपहन्यात् " इतरतस्ततः” इति पूर्ववत् (श. प. बा. ३ । ५ । ३ । २१ ) ॥ २२ ॥ 
6 
66 
अथ मध्यमं छदिरित्यादि “ तयोः सभववृत्तयोश्छदिरधि निदधाति " इति छदिः प्रागुक्तम् (श. प. ना. ३ । १ । ३ । १० ) । तत् ' उपस्पृश्य ' " प्रतद्विष्णुः " - इति वाचयेत् ॥ 
6 
6 
तस्यार्थः - ' विष्णुः ' ' वीर्येण ' वीरस्य कर्म वीर्यम् तेन निमित्तेन ' प्रस्तवते ' प्रस्तूयते । वीर्येण स्तूय- मानत्वे दृष्टान्तः - मृगो न इति । कुचर: ' कुत्सितं हिंसन् सञ्चरन् ' भीमः ' सर्वप्राणिभीतिजनकः, गिरिष्ठाः ' गिरिस्थायी ' मृगो न ' सिंहतुल्यः । ' यस्य ' विष्णोः, ' उरुषु ' लोकत्रयव्यापकत्वेनातिविस्तृ- तेषु ' त्रिषु ' ' विक्रमणेषु ' ' विश्वा' सर्वाणि ' भुवनानि ' लोका: ' अधिक्षियन्ति ' अधिनिवसन्ति ॥ 
अथवा ब्राह्मणानुसारेणायं मन्त्रोऽधियज्ञपरतया व्याख्येयः । ' विष्णुः ' हविर्द्धानाख्यः, तस्य यदुपरि वर्त - मानं मध्यमं छदिरस्ति, तत् स्तूयत इत्यर्थः । उत्तरवेदेः प्रत्यक् त्रिषु विक्रमणेष्वतीतेषु निधीयमानस्य यस्य उपरिशीर्षकपालस्थानीयं मध्यमं छदिरस्ति, तस्य ' अधि' उपरि सर्वतो विश्वा भुवनानि भवन्तीति । भुवनानि उपरिशीर्षकपालस्थानानि अन्यानि छर्दीषि क्षियन्ति निवसन्ति ॥ 
अधिक्षियन्तीत्येतं मन्त्रभागं व्याचष्टे - इदं हैवास्यैतच्छीर्षकपालमित्यादिना ॥ २३ ॥ 
१ - उत्तरतः स्थूणां पूर्ववत् । का, श्रौ. सू. ८ । ९४ । २ - प्रतद्विष्णुरिति वाचयति मध्यमं छदिरालभ्य । का. सू. ८ । ९८ 
७६५ 
( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ३ मा० ] 
(त्यु ) अथ रट्यामुपस्पृश्य व्याचयति । विष्णो रराटमसीति लल्ला- टं हैवास्यैतदथोच्छ्राया उपस्पृश्य व्वाचयति विष्णोः शुप्त्रे स्थ इति के हैवास्यैतेऽथ यदिदं पश्चाच्छदिर्भुवतीद हैवास्यैतुच्छीर्षक- पालं यदिदं पश्चात् ॥ २४ ॥ 
(दु ) अथ लस्पूजन्या स्पन्द्यया म्रुसीव्यति । विष्णोः स्यूरसीत्यथ ग्रन्थि करोति विष्णोर्भुवोऽसीति द्रयवपुद्याताऽइति तं प्रकृते कुम्र्म्मन्दि- ष्यति तुथो हाध्वर्यु वा गुजमानं वा ग्राहो न विन्दति तन्निष्ठितमभिमृ- शति व्वैष्णवमसीति व्वैष्णव हि हविर्द्धानम् ॥ २५ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ ३ ॥ ( ५। ३) 
अथ रराट्यामुपस्पृश्य वाचयति - " विष्णो रराटमसि " - ( वा. सं. ५ | २१) इति । ललाटं हैवास्यैतत् । अथोच्छ्राया उपस्पृश्य वाचयति - " विष्णो अपूत्रे स्थः " - (वा. सं. ५ | २१ ) इति । स्त्रक्के हैवास्यैते । अथ यत् इदं पश्चाच्छदिर्भवति इदं हैवास्यैतत् शीर्षकपालं - यदिदं पश्चात् ॥ २४ ॥ अथ लस्पूजन्या स्पन्द्यया प्रसिीव्यति । " विष्णो स्यूरसि " - ( वा. सं. ५ । २१ ) इति । अथ ग्रंथिं करोति । "विष्णोर्भुवोऽसि " - ( वा. सं. ५ | २१ ) इति । नेद् व्यवपद्याताऽइति । तं प्रकृते कर्मन् विष्यति । तयो हाध्वर्युं वा यजमानं वा ग्राहो न विन्दति । तन्निष्ठितमभिमृशति । 
" वैष्णवमसि " - ( वा. स. ५ | २१ ) इति । वैष्णवं हि हविर्द्धानम् ॥ २५ ॥ 
। । 
अथ रराट्यामुपस्पृश्येति' । ' रराट्याम् ' रराटीमित्यर्थः । ' अस्प' हविर्द्धानस्य ' एतत् ' रराट्या- ख्यमङ्गं ललाटं खलु ' अथ ' अतः 'उच्छ्रायो, ' द्वारशाखे द्वारस्योभयपार्श्ववर्तिनी तृणादिनिर्मिते प्रावरणे, तौ' उपस्पृश्य ' ' वाचयति ' - विष्णोरिति । ' विष्णोः ' हविर्द्धानस्य ' नत्रे ' सृक्किणी, ओष्ठसन्धी 'स्थ: भवथः । श्नप्त्रशब्दार्थमाह-स्त्रक्के हैवास्यैते इति । पश्चाच्छदिषः स्थानं प्रशंसति-अथ यदिदं पश्चाच्छदि- रिति । ' इदं पश्चाच्छदिः ' हविर्धानाख्यस्य यज्ञशिरसः पश्चात्, कपालस्थानीयमित्यर्थः ॥ 
, 
19 
अथ मध्यच्छदिष उपरिगतानि त्रीण्यपि छदींषि उदगप्राणि कर्तव्यानि; त्रयाणानपि प्रागग्रीकरणे पश्चाच्छदि- रिति श्रूयमाणं पश्चादित्युक्तं न युज्येत । तथा च कात्यायनः - " उद्गग्राणिच्छदींषि भवन्ति पश्चाच्छुतेः इति ( का . श्रौ, सू. ८ । १०२ ) ।। २४ ।। 
" 
अथ लस्पूजन्या स्पन्द्यया सीव्यतीति । ' लस्पूजनी नाम सीवनसाधनसूच्यादिः तत्र सम्बद्धया रज्ज्वेत्यर्थः । द्वारशाखां दर्भेरावेष्ट्य रज्ज्वा " विष्णोः स्यूरसि " - इति मन्त्रेण सीव्येत् । हे द्वार्ये ! यद्वा हे रंजो ! त्वं ' विष्णोः ' हविर्दानस्य ' स्यू: ' स्यूतप्रदेश: अति' । हे ग्रध्यमानप्रदेश ! त्वं विष्णोः 
6 
, 
हविर्द्धानस्य 'ध्रुवः ' अच्युतावयवः ' असि ' । अतस्त्वां ग्रध्नामीत्यर्थः ॥ 
१–“ विष्णवे त्वा ” इत्यधिको मन्त्रभागः संहितायाम् । २- व्विष्णोररादमिति ररायाम् । का. श्री. सू. ८ । १०० । ३-द्वार्याः परिषव्यिति लस्पूजनिप्रतिहृतया रज्ज्वाविष्णोः स्यूरसीति । का.श्रौ.सू. ८।१०३।४ - विष्णोर्भुवोऽसीति ग्रंथि करोति । का.श्रौ.सू. ८।२०४८ 
६६ 
१५ अ०, ४ ना० ] 
1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८७) 
द्वयं वाऽअभ्यु परखाः खायन्ते । शिरो वै यजुस्य हविर्द्धानं तद्युऽइमे शीर्षुश्चत्वारः कूपाऽइमावड़ द्वाविमौ द्वौ तानेवैतत्करोति तुस्मादुपखा- न्खनति ॥ १ ॥ 
देवाश्च वाऽअसुराश्च । (श्वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ततोऽसु- राज्एषु लोकेषु कृत्यां वलगान्निचख्नुरुतैबुञ्चिदेवानभिभवेमेति ॥ २ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वतु । तएतैः कृत्यां वलगानुदखनन्यदा वै कृत्यामुत्खः नन्त्युथु साऽलसा मोघा भवति तुथो एवैषु एतद्युद्यस्माऽअत्र कुश्विद्- 
उपरवविधिः । 
द्वयं वाऽअभ्युपखाः खायन्ते । शिरो वै यज्ञस्य हविर्द्धानम् । तद् य इमे शीर्षश्चत्वारः कूपाः इमावह हौ, इमौ द्वौ । तानेवैतत् करोति । तस्मादुपरवान् खनति ॥ १ ॥ 
देवाश्च वाऽअसुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततोऽसुरा एषु लोकेषु कृत्यां वलगान् निच- ख्नुः, उतैवञ्चिद्देवानभिभवेमेति ॥ २ ॥ 
८ 
तद्वै देवाऽअस्पृण्वत, तएतैः कृत्यां वलगानुदखनन् । यदा वै कृत्यामुत्खनन्ति - अथ साऽलसा 
. 
ग्रन्थिकरणप्रयोजनमाह-नेद् व्यवपद्याता इतीति । अवाग् विविधं नैव पतेदित्येवमर्थमित्यर्थः । तं ग्रन्थि कर्मन् ' कर्मणि प्रकृते ' प्रकर्षेण कृते परिसमाप्ते ' विष्यति ' विमुञ्चत्' । तत ऊर्ध्वमपि बन्धने सति तदपराधेन ' अध्वर्यु '' यजमानं ' च ' ग्राहः ' गृह्णाति विश्लेषे सति स न भवतीत्यर्थः । निष्ठितमभिमृ- शति वैष्णवमसीतीति ( का . श्रौ. सू. ८ । १०७ ) । मन्यत् ॥ २५ ॥ 
" 
, 
निष्ठितं ' सीवनेन सुनिष्पन्नम् । स्पष्ट - 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणमाध्ये 
तृतीयकाण्डे पञ्चमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३–५–३ ) ॥ 
6 चत्वारः कूपाः • कर्णच्छिद्रे द्वे, 
सोमाभिषवायोपरवाणां खननं विवक्षुः खननस्योभयार्थतामाह - द्वयं वा इति । प्रयोजनद्वयमभिलक्ष्य खायन्त इत्यर्थः । प्रथमं प्रयोजनमाह - शिरो वै यज्ञस्येति । यस्मात् शिरसि नासिका छिद्रे द्वे इति ' चत्वारः '' कूपाः ' कूपवन्निम्नप्रदेशाः । ' इमौ ' - इति अभिनयोक्तिः । हविर्द्धान- स्यापि यज्ञशिरोरूपत्वात् तत्र चतुरः ' उपरवान् ' खनेत् ॥ १ ॥ 
6 
द्वितीयं प्रयोजनमाह - देवाश्च वा असुराश्चेति । द्वेष्यवधार्थं भूमौ स्थापिताः कृत्याविशेषाः वलगाः तान् निखातवन्तः ‘ उत ’' एवञ्चित् ' एवमपि युद्धेनाशक्नुवन्तः । अनेनाप्युपायेन ' देवान् अभिभवेम ' 4 इति ' तेषामभिप्रायः ॥ २ ॥ 
7 
तद्वै देवा अस्पृण्वतेति । ' तत् ' असुरैः कृतं खननाख्यम् 'अस्पृण्वत' देवाः तदुत्खननेन हिंसितवन्तः । 
१ - उपकांते प्रमुंचति । का.श्रौ.सू. ८ १०५ ॥ निष्ठाप्य वैष्णवमसीत्यालभते । १०७ । २ - दक्षिणस्यान सोऽधः प्रउगं खनत्युपरवान् । का. श्री. सू. ८ । १११ । प्रटगं - ईषाद्वय संयोजनप्रदेशः । 
७६७( १८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 
द्विषन्भ्रातृव्यः कृत्यां व्वलग्रान्निखनति तानेवैतदुत्किरति तस्मादुपरखा- खनति स दक्षिणस्य हविर्द्धानस्याऽधोऽधः प्रउगं खनति ॥ ३ ॥ 
सोऽभिमादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसुवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता- भ्यामाददे नासीति समानस्तस्य युजुषो बन्धुषो वा एषा यदचि- स्तस्मादाह नार्य्यसीति ॥ ४ ॥ 
तान्प्रादेशमात्रं विना पुरिलिखति । (ती) इदुमह ँ रक्षसां ग्रीवाऽअपि- कृन्तामीति व्वज्रो वा अभिर्व्वत्रेणैवैतुन्नाचणारक्षसां ग्रीवाऽअपि- कृन्तति ॥ ५ ॥ 
मोघा भवति । तथोऽएवैष एतद् । यद्यस्माऽअत्र कश्चिद् द्विषन् भ्रातृव्यः कृत्यां वलगान निखनति, तानैवैतदुत्रिति । तस्मादुपरवान् खनति । स दक्षिणस्य हविर्द्धानस्याधोऽधः प्रउगं खनति ॥ ३॥ सोऽभ्रिमादत्ते - "देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे नार्यसि " - ( वा. सं. ५ | २२ ) इति । समान एतस्य यजुषो बन्धुः । योषो वा एषा-यदभिः । तस्मादाह - नार्यसीति ॥ ४ ॥ 
तान् प्रादेशमात्रं विना परिलिखति-" इदमहं रक्षसां ग्रीवा अपि कृन्तामि " - ( वा. सं. ५ | २२ ) इति वज्रो वा अभिः । वज्रेणैवैतनाष्ट्राणां रक्षसां ग्रीवा ऽअपि कृन्तति ॥ ५ ॥ 
, 
हिंसाप्रकारमाह-त एतैरिति । ' एतैः ' उपरवैः । ' अथ ' कृत्योत्खननानन्तरमेव ' सा कृत्या ' अलसा ' . स्वव्यापारं हननं कर्तुमसहमाना, अत एव ' मोघा ' व्यर्था भवति । यथा देवेषु, एवं मनुष्येषु अयं कृत्यापरि- हारोपाय इत्याह- तद्यो एवैष एतदिति । खननप्रदेशमाह-स दक्षिणस्य हविर्द्धानस्येति । ईषायसंयोजन - प्रदेश: ' प्रउगम, ' तस्य ' अधोऽधः ' सन्निहिताधः प्रदेशे । ' अधोऽधः ' शब्दयोगात् प्रउगमिति द्वितीया ( पा. सू. २ । ३ । २ । १ । ४ । ४८ । वो.. ३ ) ॥ ३ ॥ 
- 
। 
खननायाभ्यादानं समन्त्रकं विधत्ते - सोऽभ्रिमादत्त इति । " देवस्यै त्वा " इति । " नार्यसि " - इति मन्त्रान्तरम् । नरस्यापत्यं स्त्री ' नारी' । हे अत्रे ! त्वं नारी असि । इत्यपि स्तुतिः । यत् प्राक् " देवस्य त्वा" इत्यस्य ब्राह्मणमुक्तं, (श. बा. १ । १ । २ । २७ ) तदत्रातिदिशति - समान एतस्य बन्धुरिति । ' एतस्य ' ' यजुषः ' देवस्य स्वेत्यस्य यजुर्मन्त्रस्येत्यर्थः । आदीयमानाया अभ्याः स्त्रीत्वान्मन्त्रे नारीशब्देना- मिरमिहितेत्याह--योषा उ वा एषेत्यादि ॥ ४ ॥ 
तान् प्रादेशमात्रं विनेति । मध्ये-मध्ये प्रादेशमात्रान्तरालं विहाय समचतुरस्रे खननप्रदेशे 'चतुरोऽवटान् प्रादेशमात्रान् परि लिखेदित्यर्थः । इदमहमिति लेखनमन्त्रः ॥ ९ ॥ 
१- यादि करोत्यवटवदा परिलेखनात् । का.श्रौ.सू. ८ । ११२ । २ - देवस्य त्वेत्यत्रिमादाय । का.श्रौ.सू. ६ । ४१ । ३- प्रादेशमात्रांस्तदंतरान्। का. श्री, सू, ८1११८ 
Fa 
[ ५ अ०, ४ व्रा० 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८९ ) 
तद्यावेतौ पूर्वी । तुयोर्दक्षिणमेवाग्रे धुरिलिखेदथापर फत्तरमथापरयो- ईक्षिणमथ पूर्वयोरुत्तरम् ॥ ६ ॥ 
(मु ) अथोऽतथाssहुः । (3) अपरयोरेवाग्रऽउत्तरं परिलिखेदथ पूर्व- योईक्षिणमथापरयोईक्षिणमुथ पूर्वयोरुत्तरमित्यथोऽपि समीच एव पुरि- लिखेदेतं त्वेवोत्तमं पुरिलिखेद्य एष पूर्व्वयोरुत्तरो भुवति ॥ ७ ॥ 
तान्यथापरिलिखितमेव यथापूर्व्वं खनति । बृहन्नसि बृहद्रवा ऽइत्युप- स्तोत्येवैनानेतन्महुयत्येव यदाह वृन्नास वृहद्रवाड हुति बृहतीमिन्द्राय व्वाचं वदेदन्द्रो वै यज्ञस्य देवता व्वैष्णव हविर्द्धानि तत्सेन्द्रं करोति तस्मादाह बृहतीमिन्द्राय व्वाचं व्वदेति ॥ ८ ॥ 
तद्यावेतौ पूर्वौ तयोर्दक्षिणमेवाग्रे परिलिखेत् । अथापरयोरुत्तरम् । अथापरयोर्दक्षिणम् । अथ पूर्वयोरुत्तरम् || ६ || 
अथोऽइतरथाऽऽहुः - अपरयोरेवाग्रऽउत्तरं परिलिखेत् । अथ पूर्वयोर्दक्षिणम् । अथापरयोदक्षिणम् । अथ पूर्वयोरुत्तरमिति । अथोऽअपि समीच एव परिलिखेत् । एतं त्वेवोत्तमं परिलिखेत् । य एष पूर्वयो- रुत्तरो भवति ॥ ७ ॥ 
तान् यथापरिलिखितमेव यथापूर्वं खनति । " बृहन्नसि बृहद्रवाः " - ( वा. सं. ५।२२ ) इति । उपस्तीत्येवैनानेतत् महयत्येव यदाह - बृहन्नसि बृहद्रवा इति । " बृहतीमिन्द्राय वाचं वद "–( वा. सं. ५।२२ ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता वैष्णवं हविर्द्धानम् । तत् सेन्द्रं करोति । तस्मादाह - बृहतीमिन्द्राय वाचं वदेति ॥ ८ ॥ 
I 
अवटखनने द्वौ प्रकारौ, अक्ष्णया सम्यक् चेति । अक्ष्णयाऽपि द्विविधोपपद्यते तत्रैकं प्रकारमाह- तद्यावेतौ पूर्वी तयोर्दक्षिणमेवाय इत्येवमादिना । आग्नेयवायव्य नैर्ऋतै शानक्रमेणेत्येकः प्रकारः || ६ || 
द्वितीयं प्रकारमाह- 'अथो इतरथा आहुः ' 'अपरयोरेवाग्रउत्तर' मित्यादिना वायव्याग्नेयनैऋतेशानक्रमे गेत्यर्थः । स्वकीयं सम्यक्परिलेखनपक्षमाह - अथो इतरथाऽऽहुरिति । अथो अपि समीच । एवेति आग्नेयादिप्राद- क्षिण्यक्रमेणेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
ร 
य एष पूर्वयोरुत्तरः, तमुत्तरं कुर्यादित्यभिधानात् खननमपि परिलेखनक्रमेण कर्तव्यमित्याह - तान् यथा परिलिखितमेवेति े । तत्र मन्त्रः -- बृहन्नसीति । हे अवट ! त्वं ' बृहन् ' स्वरूपतो महान् ' असि ' । तथा ' वृहद्रवाः ' प्रभूतध्वनिरसि । अतो 'बृहतीं ' महतीं ' वाचम् इन्द्राय ' इन्द्रार्थम्, सोमस्येन्द्रार्थत्वात् तदर्थत्वादुपरवखननस्य स्तुतिकरीं वाचं ' वद ' शब्दय ॥ 
9 6 
, 
पुनर्वाग्विशेष्यते - ' रक्षोहणम् ' । हन्तेः " बहुलं छन्दसि " ( पा. सू. ३ । २ । ८८ ) इति किप् । रक्षांसि हन्ति तादृशीम् ।' व्वलगहनम् ' वलगान् हन्तीति वलगहा, तां व्वलगहनम् । ' वैष्णवीनू ' विष्णु- देवत्यां वाचम् । वदेति सम्बन्धः ॥ 
१--अक्ष्णया व्याघारणवत् । उत्तरापरं वा प्रथमम् । सम्यग्वा । उत्तरपूर्व्वत्वंत्यम् । का. श्री, सू. ८ । ११४-११७ ॥ २- बृद्दन्नसीति यथापरिलिखितं खनति । का. श्रौ.सू. ८-११९ । 
५० 
७६९ 
( ३० } 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ४ प्रा० ] 
क्षणं व्लगहुनामिति । रक्षसां ह्येते व्वलगानां व्ववाय खायन्ते व्वैणवमिति वैष्णवी हि हविर्द्धाने व्वाक् ॥ ९ ॥ 
(तु) तान्यथाखातुमेवोत्किरति । (ती) इदुमहं तं व्लगमुत्किरामि गुम्मे निष्ठयो ममात्यो निचखानेति निष्ठयो वा वाऽअमात्यो वा कृत्यां व्वलगान्निखनात तानेवैतदुत्रिति ॥ १० ॥ 
(ती) इदुमहंतुं व्वलगमुत्किरामि । घुम्मे समानो यमुसमानो निचखानेति समानो वा वाऽअसमानो वा कृत्यां व्वलगान्नुिखनति खानुवैतदुत्किरति ११ (ती) इदुमहंतुं व्वलगमुत्किरामि । गुम्मे सुबन्धुर्यमुस बन्धुर्निचखा- नेति सुबन्धुर्व्वा वाऽअसबन्धुर्व्वा कृत्यां व्वलगान्निखनति तानेवैतदु- त्रिति ॥ १२ ॥ 
" रक्षोहणं वलगहनम् " - ( वा. सं. ५ | २३) इति । रक्षसां ह्येते वलगानां वधाय खायन्ते । " वैष्णवीम् " - ( वा. सं. ५ | २३ ) इति । वैष्णवी हि हविर्द्धाने वाक् ॥ ९ ॥ 
तान् यथाखातमेवोत्किरति । " इदमहं तं वलगमुत्किरामि यम्मे निष्ठयो यममात्यो निचखान " - ( वा. सं. ५ | २३ ) इति । निष्ठयो वा वा अमात्यो वा कृत्यां वलगान् निखनति तानेवैतदुत्रिति ॥ १० ॥ 
" इदमहं तं वलगमुत्किरामि यं मे समानो यमसमानो निचखान " - ( वा. सं. ५ । २३ ) इति । समानो वा वा ऽअसमानो वा कृत्यां वलगान् निखनाते तानेवैतदुत्किते ॥ ११ ॥ " इदमहं तं वलगमुत्किरामि, यं मे सबन्धुर्यमसबन्धुर्निचखान " - ( वा. सं. ५२३ ) इति । सबन्धुर्वा वा असबन्धुर्वा कृत्यां वलगान् निखनति । तानेवैतदुत्किरति ॥ १२ ॥ 
मन्त्रं चतुर्द्धा विभज्य व्याचष्टे– बृहन्नसि वृहद्रवा इत्युपस्तौ त्येवैनानित्यादिना । प्रत्यक्षतो बृहत्वबृहद्र- वत्वयोः प्रतीतेरुपस्तुत्यभिधानमित्यर्थः । सा च किमर्थेत्यत आह-महयत्येवेति । इन्द्रो वा इत्यादि । इन्द्राय ” इत्यभिधानेनान्यदेवताकस्य हविर्द्धानस्योपरत्राधारभूतस्य सेन्द्रत्वं कृतवान् भवतीत्यर्थः । रक्षोहण- मित्यादि । स्पष्टम् ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
66 
"" 
खाताया मृद उद्वपनेऽपि खननक्रम एवेत्याह- तान् यथाखातमेवेति' । चतुर्णां खातानां चत्वारो मन्त्राः । “ यं मे निष्ठयो यममात्यो निचखान " इति प्रथमगर्ते । यं मे समानो यमसमानः " इति द्वितीये । " यं मे सबन्धुर्यमसबन्धुः " इति तृतीये । " यं मे सजातो यमसजातः " इति चतुर्थे । " इदमहं तं व्वलग- मुत्किरामि " - इति, " निचखान " - इति च सर्वशेषः ॥ 
6 
इदं ' मृदुत्किरणप्रकारेणाहतम्, निष्टये नामात्येन वा खातम्, वलगकृत्याविशेषम्, मृदुव्याजेन 'उत्किरामि ' ऊध्वं प्रक्षिपामि । ' तम् ' इत्युक्तम्, कमित्याह - यमित्यादि । ' निष्ठय: ' अस्मत्तो नीचः । 
" सनाभिर्यश्च 
१ - इदमहमित्युत्किरति यथाखातं प्रतिमंत्रम् । का. श्रौ.सू. ८ - १२० । 
७७८ 
[ ५ अ०, ४ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९१ ) 
ती ) इदमहं तं व्लगमुत्किरामि । मुम्मे सजातो यमुसजातो निच- खानेति सजातो वा वाऽअसजातो वा कृत्यां व्वलगान्निखनति ताने- वैतदुत्किरत्युत्कृत्यां किरामीत्यन्ततऽपति तुत्कृत्यामुत्रिति ॥ १३ ॥ तान्याहुमानान्खनेत् । (दु ) अन्तो वाऽएषोऽन्तेनैवैतत्कृत्यां मोहयति तानक्ष्णया सुन्तृन्दन्ति युद्यक्ष्णया न शक्नुयादपि समीचस्तुस्मादिमे प्राणाः परः सुन्तृण्णाः ॥ १४ ॥ 
(स्तु) तान्यथाखातुमेवावमर्शयति । स्वगुडसि सपत्ना सत्रगुडस्याभमा- तिहा जनगुडसि रक्षोहा सर्व्वगुडस्यमित्रहेत्याशीवैषैतस्य कर्मणऽआ- शिपमेवैतदाशास्ते ॥ १५ ॥ 
इदमहं तं वलगमुत्किरामि, यं मे सजातो यमसजातो निचखान " - ( वा. सं- ५ | २३ ) इति । सजातो वा वाऽअसजातो वा कृत्यां वलगान् निखनति । तानेवैतदुत्रिति । " उत्कृत्यां किरामि " - ( वा. सं. ५ | २३ ) इति । अन्तत उद्वपति । तत् कृत्यामुत्कििरति ॥ १३ तान् बाहुमात्रान् खनेत् । अन्तो वा एषः, अन्तेनैव तत् कृत्यां मोहयति । तानक्ष्णया सन्तृ- न्दन्ति । यद्यक्ष्णया न शक्नुयात् - अपि समीचः । तस्मादिमे प्राणाः परः सन्तृष्णाः ॥ १४ ॥ 
तान् यथाखातमेवावमर्शयति । स्वराडसि सपत्नहा, सत्रराडस्यभिमातिहा, जन- 
' 
E 
46 
निष्प्रयः ( ऋ. सं. १० । १३३ । ५ ) ” – इत्यादिमन्त्रवर्णान्नीचार्थता ' निष्ठ्य ' - शब्दस्य । ' अमात्यः ' सह वर्तमानः । अमा ' शब्द: सहवचनो गृहवचनो वा तत्र भवोऽमात्यः । " अव्ययात्त्यप् ” ( पा. सू. ४ । २ । १०४) एकगृहवासीत्यर्थः । तयोरेव कलहस्य सम्भावितत्वात् । सहोत्पन्नो वा । निखातवान् । तमुत्किरामीति सम्बन्धः। निष्ठयो वेत्यादि प्रथमस्योत्किरणम् । निष्टयामात्ययोर्वलगोत्किरणरूपमित्यर्थः । समानः सदृशः बन्धुः समानबन्धनः । एकस्मिन्नेव विषये व्यापारवानित्यर्थः । सजातः ' सहोत्पन्नः । स्पष्ट- 
" 
" 
सबन्धुः, मन्यत् ॥ १०-१३॥ 
८ 
खननस्य प्रमाणमाह-तान् बाहुमात्रानिति' । अंगुलिप्रादेशाद्यपेक्षया बाहुप्रमाणस्य अन्तत्वात् ततोऽधिका- प्रदेशात् मृदुद्धरणस्पाशक्यत्वाद्वाहुमात्रस्यान्तत्वम् । छिद्राणामन्तरप्रदेशसन्तर्दनं तत्प्रकारं च विधत्ते - तान- क्ष्णया सन्तृन्दन्तीति । पूर्वयोर्दक्षिणस्यापरयोरुत्तरस्य चान्तरालदेशम् । अनेनावशिष्टयोरप्युक्तं भवति । अपि समीच इति ( का.श्रौ. सू. ८ । १२३ ) । वक्रस्याशक्यत्वे समीचेवाभितृन्द्यात् । तस्मादिति । अर्थवादः पक्षद्वयसाधारणः । यस्मादेतेऽन्तः सन्तृण्णाः ' तस्मात् ' 
तस्मात् ' ' इमे ' ' प्राणा: ' मुखच्छिद्राणि अन्तः सन्तृणानि ॥ १४ ॥ 
तान् यथाखातमेवावमर्शयतीति । ' अवमर्शयति ' अन्तः प्रदेशस्य निम्नोन्नतत्वपरिहाराय सम्मृशेत् । 
१ - वाहुमात्रान् । का.श्रौ.सू. ८ । १२२ । २ - अक्ष्णया संभिद्यादशकौ सम्यक् । का० श्र० सू० ८- । १२३ । 
७७१ 
( १९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का ० ४ प्रभु ४ ना० ] 
( स्तुथा ) अथाध्वर्युश्च युजमानश्च मुम्मृशेते । पूर्व्वयोर्ड क्षिणेऽध्वर्यु- भक्त्युपरयोरुत्तरे बुजमानुः सोऽध्वर्युः पृच्छति यजमान किमति भद्र- मित्याह तन्नौ सहेत्युपाश्वध्वर्युः ॥ १६ ॥ 
(र) अथापरयोर्द्दक्षिणेऽध्वर्युर्भवति । पूर्वयोरुत्तरे युजमानः स युजमानः पृच्छत्युध्वयों किमन्त्रेति भद्रमित्याह तुम इति गुजमानस्तद्युदेव सम्मृ- शेते प्राणानुवैतुत्सयुजः कुरुतस्तस्मादिमे प्राणाः परः संविवेऽथ युत्पृष्टो भद्रमिति प्रत्याह कल्याणमेवैतन्मानुष्यै व्याचो व्वदति तुस्मात्पृष्टो भद्रमिति प्रत्याहाथ प्रोक्षत्युको वै प्रोक्षणस्य बन्धुर्मेध्यानेवैतत्करोति ३७॥ 
राडसि रक्षोहा, सर्वराडस्यमित्रहा " – ( वा. सं. ५ । २४ ) इति । आशीषैतस्य कर्मणः- आशिपमेवैतदाशास्ते ॥ १५॥ 
अथाध्वर्युश्च यजमानश्च सम्मृशेते । पूर्वयोर्दक्षिणेऽध्वर्युर्भवति । अपरयोरुत्तरे यजमानः । सो- ऽध्वर्युः पृच्छति - यजमान ! किमत्रेति ? भद्रमित्याह । तन्नौ सह- इत्युपांश्वध्वर्युः ॥ ९६ ॥ 
अथापरयोर्द्दक्षिणेऽध्वर्युर्भवति । पूर्वयोरुत्तरे यजमानः । स यजमानः पृच्छति - अध्वर्यो ! किम- त्रेति ? भद्रमित्याह । तत् मऽइति यजमानः । तद् यदेवं सम्मृशेते प्राणानैवैतत् सयुजः कुरुतः । तस्मादिमे प्राणाः परः संविद्रे । अथ यत् पृष्टो भद्रमिति प्रत्याह- कल्याणमेवैतन्मानुष्यै वाचो वदति । तस्मात् पृष्टो भद्रमिति प्रत्याह । अथ प्रोक्षति । एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुः, - मेध्याने- वैतत्करोति ॥ १७ ॥ 
9 
' 
८ 
9 
तन्मन्त्रचतुष्टयस्यार्थः-स्वयमेव राजत इति वा स्वकीयमेव राज्यमस्येति वा स्वराट् ' । हे उपरव ! तादृक् त्वम् ' असि ' । ' सपत्नहा ' भव । अस्मानपि सपत्नस्य शत्रोर्हननेन स्वराजं कुर्विति भावः । सत्रा सह, एकधा एकोद्योगेन राजत इति ' सत्रराट् । अभितो हिंतकोऽभिमातिः तस्य हन्ता ' अभिमातिहा ' । सर्वेषु राजत इति 'सर्वराट् ' मितः सकाशात् त्राता ' मित्र: ' अतथाभूतः ' अमित्र: ' । अत्र कात्यायनः-- 
स्वराडित्यवमर्शयति यथाखातं प्रतिमन्त्रम् " (का० श्रौ० सू० ८ । १२४ ) इति ॥ १५ ॥ 
" 
' अध्वर्युश्च यजमानश्च सम्मृशेते-' परस्परं हस्तसंस्पर्शं कुर्यातामित्यर्थः । तयोर्दिशं व्यवस्थापयति- पूर्वयोर्दक्षिणेऽध्वर्युर्भवति, अपरयोरुत्तरे यजमानः - इति । सोऽध्वर्युणा किमत्र विद्यत इति पृष्टो यजमानो भद्रमिति प्रतिब्रूयात् । " तन्नौ सह -" ' इति ' 
। 
उपांशु' वदतोऽध्वरयमभिप्रायः - यज्ञसंस्पृष्टं यद्यत् 
99 
" 
फलम्, तस्य सर्वस्य यजमानस्वामिकत्वादुच्चैरभिधानमयुक्तमिति ॥ १६ ॥ 
अथापरयोर्दक्षिणेऽध्वर्युरिति । पूर्वस्मिन् सम्मर्शनवाक्येऽध्वर्युः पृच्छेत्, अत्र तु यजमान इति विशेषः । 
१- अध्वयुयँजमानौ सम्मृशेते पूर्व्वदक्षिणेऽध्वर्युरपरोत्तरे यजमानः । का० श्र० सू० ८ । १२५ । २ - अध्वर्युः पृच्छति यजमान किमत्रेति । भद्रमित्याह । तन्नौ सहेत्यध्वर्युरुपाशु | का० श्री० सू० १२६ । १२७ । १२८ । ३ - पुनर्दक्षिणापरेऽध्वर्युः पूर्वोत्तरे यजमानो यजमानः पृच्छत्यध्वर्यो किमत्रेति भद्रमिति प्रोक्ते तन्म इति यजमानः का० श्रौ० सू० ८- १२९ । 
७:२ 
५ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९३ ) 
स प्रोक्षति । रक्षोहणो वो व्लगहुन ऽइति रक्षोहणो ह्येते व्लगहनो येते प्रोक्षामि वैष्णवानिति वैष्णवा ह्येते ॥ १८ ॥ 
( तेऽथ ) अथ षाः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते । वाऽअवटेष्ववनयति तद्या इमाः प्राणेष्वापस्ता एवैतद्दधाति तुस्मादेषु प्राणेष्विमा आपः ॥ १९ ॥ सोऽवनयति । रक्षोहणो वो व्लगहनोऽवनयामि व्वैष्णवानित्युथ बहुपि प्राचीनायाणि चोदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति तद्यानीमानि प्राणेषु लोमानि तान्येवैतद्दधाति तस्मादेषु प्राणेष्विमानि लोमानि ॥२०॥ 
स प्रोक्षति | “रक्षोहणो वो वलगहन 
 ः " - ( वा. सं. ५ | २५ ) इति । रक्षोहणो ह्येते, वलग- हनो ह्येते । " प्रोक्षामि वैष्णवान् " - ( वा. सं. ५ | २५ ) इति । वैष्णवा ह्येते ॥ १८ ॥ 
अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते - ता अवटेष्ववनयति । तद् या इमाः प्राणेष्वापः - ता एवैतद्द- धाति । तस्मादेषु प्राणेष्विमा आपः ॥ १९ ॥ 
1 
सोऽवनयति । " रक्षोहणो वो वलगहनोऽवनयामि वैष्णवानिति " - (बा. सं. ५। २५) इति । अथ वहींषि प्राचीनाग्राणि च उदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति । तद् यानीमानि प्राणेषु लोमानि - तान्येवैतद्दधाति । तस्मादेषु प्राणेष्विमानि लोमानि ॥ २० ॥ 
-- 
यजमानस्य स्वामित्वेन स्वातन्त्र्यादध्वर्युदृष्टस्यापि भद्रस्य स्वद्रव्यत्वात् प्राणसंयोग हेतुत्वेन प्रशंसति तद्यदेवमिति । सह युञ्जते इति 
तन्मे " 
6 
9 
सयुजः 
, 
इति ब्रूयात् । सम्मर्शनं ' अन्तरेकीभूतान् कृतवन्तौ 
भवतः । अत इदानीन्तना मनुष्यशिरस्थाः प्राणाः 'संविद्रे ' संविद्रते सङ्गता भवन्ति । " लोपस्त आत्मने- पदेषु " - ( पा. सू. ७ । १ । ४ १ ) इति ' त ' - लोपः । " वेत्तेर्विभाषा " – ( पा. सू. ७ । १ । ७ ) इति रुट् । 'भद्रम् -' इति प्रतिवदनं यदस्ति तद् ' एतन्मानुष्ये वाचः कल्याणं वदति हस्तसंस्पर्शन- कालकृतभद्रवचनप्रतिवदनमित्यर्थः । तस्मालौकिकवचनेषु भद्रत्वाय अवश्यं भद्रवचनं कर्तव्यम् ॥ 
" 
" 
अथ प्रोक्षतीति । प्रतिगर्त प्रोक्षणम् । प्रोक्षणस्य मेध्यत्व लक्षणोऽर्थवादः सर्वत्रैकविध एवेत्याह-एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुरिति ॥ १७ ॥ 
- 
समन्त्रकं प्रोक्षणं विधत्ते स प्रोक्षतीति । ' रक्षोहणः -' इति बहुवचननिर्देशात्सहप्रोक्षणन् । पृथक्प्रो- क्षणपक्षे मन्त्रावृत्तिः । तथा च कात्यायनः- “ प्रोक्षत्येनान् रक्षोहण इति, भेदे च मन्त्रावृत्तिः सन्निपातित्वात् -" ( का.श्रौ.सू. ८ । १३० - १३१ ) इति । मन्त्राणां क्रियासहावर्तनत्वेन व्यभिचारादित्यर्थः । सहत्वपक्षे बहुवचनमौपचारिकम् । स्पष्टो मन्त्रार्थः ॥ १८ ॥ 
" 
- 
अथ याः प्रोक्षण्य इति । अवटेषु प्रोक्षणीशेषावनयनं प्रशंसति तद्या इमाः प्राणेष्वाप इति । 'प्राणेषु' कर्णनासादिविवरेषु ' याः 
एतेनावनयनेन यज्ञशिरस्थोपरवाख्यप्रा- णेषु स्थापितवान् भवति । तस्मादित्यादि । 'एषु प्राणेषु ' मनुष्यप्राणेषु ॥ १९ ॥ 
,, 
6 
आपः 
' सन्ति ता एव 
," 
9 
एतत् 
सोऽवनयतीति । स्पष्टोऽवनयनमन्त्रः । अवटेषु अन्तर्बहिःस्तरण विधितदर्थवादतन्मन्त्राः पूर्ववद व्याख्येयाः । 
७७३ 
( १९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सोऽवस्तृणाति । रक्षोहुणो वो व्वलगहनोऽवस्तृणामि व्वैष्णवानित्युथ बहुपि तनूनीवोपरिष्टात्प्रच्छादयति केशा हैवास्यैते ॥ २१ ॥ 
( तेऽथा ) अथाधिपवणे फुलकेऽनुपदधाति । रक्षोहुणौ वां व्यलगहना उपदधामि व्वैष्णवीsति हुन्न हैवास्यैते ऽअथ पुर्यूहति रक्षोहुणौ वां व्वलगहुनौ पुर्यूहामि व्वैष्णवीऽइति दृथुंहत्येवैने ऽएतदुशिथिले करोति ॥ २२ ॥ 
(त्यु) अथाधिषुवणं पुरिकृत्तं भवति । सर्व्वरोहितं जिह्वा हैवास्यैषा तद्युत्सर्व्वरोहितं भुवति लोहिनी हीयं जिह्वा तदिधाति व्वैष्णवमसीति व्वैष्णवभुं ह्येतत् ॥ २३ ॥ 
सोऽवस्तृणाति । " रक्षोहणो वो वलगहनोऽवस्तृणामि वैष्णवान् " - ( वा. सं. ५/२५ ) इति । अथ बर्हीषि तनूनीवोपरिष्टात् प्रच्छादयति । केशा हैवास्यैते ॥ २१ ॥ 
अथाधिषवणे फलकेऽउपदधाति । " रक्षोहणौ वां वलगहना उपदधामि वैष्णवी " - ( वा. सं. ५ । २५ ) इति । हनू हैवास्यैते । अथ पर्यूहति - " रक्षोहणौ वां वलगहनों पर्यू- हामि वैष्णवी " - ( वा. सं. ५/२५ ) इति । हत्येवैने एतद् । अशिथिले करोति ॥ २२ ॥ 
अथाधिपवणं परिकृत्तं भवति । सर्वरोहितम् । जिह्वा हैवास्यैषा । तद् यत् सर्वरोहितं भवति - लोहि- नीव हीयं जिह्वा । तन्निदधाति । "वैष्णवमसि' - ( वा. सं. ५ | २५) इति । वैष्णवं होतत् ॥ २३ ॥ 
अवनयनावस्तरणयोर्न्यायः प्रोक्षणवत् । " अवनयनावस्तरणे चावटवत् - " ( का.श्रौ. सू. ८ । १३२ ) इति 
-" हि सूत्रम् । यूपावटवदवनयावस्तरणे कार्ये इत्यर्थः । अवटानामुपर्यपि सूक्ष्माणां बर्हिषामाच्छादनं विधत्ते- अथ बर्हीषि तनूनीति | केशा हैवास्यैत इति । निर्दिश्यमानानि यद्यपि वषि, तथापि प्रतिनिर्दिश्य - मानकेशापेक्षया ' एते ' - इति पुंलिङ्गता ॥ २० ॥ २१ ॥ 
" 
अथाधिषवणे फलके इति । ' अधि ' उपरि सूयते सोमोऽनयोरिति ' अधिषवणे ' द्वे ' फलके ' उपदध्यात् । ' रक्षोहणौ वां व्वलगहनौ ' - इत्युपधानमन्त्रः । स च स्पष्टार्थः । ' ते ' च अस्य ' हविर्द्धा- नस्य शिरसः हनुस्थानीये । अत्र कात्यायनः - " अथाधिषवणे फलके द्वयंगुलान्तरे प्रक्षालिते प्राची अरत्नि- मात्रे सन्तृण्णे वोपदधाति " - ( का . श्रौ. सू. ८ । १३३ ) इति ॥ 
अथ पर्यूहतीति । फलके परिहंहति परितो मृदा दृढीकुर्यात् ॥ २२ ॥ 
अथाधिषवणमिति । सर्वरोहितमित्यादि । एतच्च रक्तवर्णाया जिह्वायाः स्थाने भवति । तच्च 
6 
मसि-" इति मन्त्रेण ' निदध्यात् ' अधिषवणफलकयोरुपरि स्थापयेत् ॥ २३॥ 
"वैष्णव- 
१- तनूनुपरि कुशान् कृत्वा । का. श्री. सू. ८ । १३३ । २- पर्यूहति च रक्षोहणौ रक्षोहणाविति । का० श्री० सू० ८ - १३३ । ३- तयोश्चर्माधिषवणं परिकृत्त सर्व्वरोहितं निदधाति व्वैष्णवमसीति । का० श्री० सू० ८ । १३४ । 
७७४ 
[ ५ अ०, ४ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
( १९५) 
(दु) अथ ग्राव्ण उपावहरति । दुन्ता हैवास्य श्रावाणस्तद्यथावभि- रभिषुण्वन्ति बुथा दद्धिः प्सायादेवं तत्तान्निदधाति वैष्णवा स्थेति वैष्णवा होतु seतुदु षजुस्य शिरः संस्कृतम् ॥ २४ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥४॥ ( ५.४.) 
अथ ग्राव्ण उपावहरति । दन्ता हैवास्य ग्रावाणः । तद् यद् ग्रावभिरभिपुण्वन्ति - यथा दद्भिः प्सायात् एवं तत् । तान् निदधाति । " वैष्णवा स्थ " - ( वा. सं. ५ | २५ ) इति । वैष्णवा ह्येते । एतदु यज्ञस्य शिरः संस्कृतम् ॥ २४ ॥ 
LL 
अस्य 
, 
ग्रावाणः 
अथ ग्राव्ण इत्यादि' । अविषवणचर्मणि अभिषवसाधनान् पाषाणान् पञ्च आहरन्ति । ते ' 
दन्ताः ' दन्तस्थानीयाः । तदेवोपपादयति - तद्यद् ग्रावभिरिति । दद्भिः प्सायात् एवं तदिति । यथा दन्तैर्भक्षयति एवं तत् । " "सा भक्षणे " ( धा०पा०अ०प०४५ ) इति धातुः । एतदु यज्ञस्येति । पुरुषो वै यज्ञः " - इति प्रतिज्ञाय " शिर एवास्य हविर्द्धानम् " - इति यद्धविर्द्धानस्य शिरस्त्वं निर्दिष्टम्, (श. प. वा. ३ । १ । ३ । २ । १, २) तदिदं ' यज्ञस्य शिरः संस्कृतं ' मध्यमच्छदिरादि - सोमाभिषव- ग्रावान्तानां यज्ञाङ्गानां शिरोललाटादिदन्तान्तकल्पनया हविर्द्धानस्य शिरस्त्वं साधितमित्यर्थः । केवलं प्रयोगजात मानुपूर्येणाभिधाय तत्तदवयवरूपतनयाऽभिधीयते, तेन तत्तदङ्गजातं तत्तदवयवध्यानेनानुष्ठीयमानं सन्महते फलाय भवतीत्युक्तं भवति ( तै. सं. ६ । २ । ११ ) ॥ २४ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाग्ये तृतीयकाण्डे 
पञ्चमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् || ३ । ५ । ४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोनां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणाओं व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥२॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः ३ आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्य: ४ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकत्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते मावलीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ ५ ॥ 
१ - तस्मिन् प्राणः पंचवैष्णवाःस्थेति । का० श्री० सू० ८ । १३५ । 
, 
७७५ 
षष्ठाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
उदुरमेवास्य सुदः । (स्तु) तुस्मात्सुदसि भक्षयन्ति बुद्धीदं किञ्चा- इनन्त्युदर एवेदं सर्व्वे प्रतितिएत्युथ मुदस्मिन्विश्वे देवाऽअसीदंस्तस्मा- रसदो नाम तुऽऽएवास्मिन्नेते ब्राह्मणा विश्वगोत्रा ः सीदन्त्यैन्द्रं देवतया ॥१॥ तन्मध्यऽऔदुम्बरी मिनोति (त्यु ) अन्नं वाऽकुर्गुदुम्बर उदरमे- वास्य सुदस्तुन्मध्यतोऽन्नाद्यं दधाति तस्मान्मुध्य औदुम्बरी मिनोति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ षु एषु मध्यमः शङ्कुर्भुवति । व्वेदेर्जघनार्दे तुस्मात्प्राइy- क्रामति विक्रमान्दक्षिणा सप्तमुमपुक्रामति सम्पदः कामाय तुदवटं पुरिलिखति ॥ ३ ॥ 
औदुम्बरी । 
उदरमेवास्य सदः । तस्मात् सदसि भक्षयन्ति । यद्धीदं किञ्चाश्नन्ति - उदर एवेदं सर्वं प्रति- तिष्ठति । अथ यदस्मिन् विश्वे देवा असीदन्- तस्मात् सदो नाम । तs उडएवास्मिन्नेते ब्राह्मणा- विश्वगोत्राः सीदन्ति - ऐन्द्रं देवतया ॥ १ ॥ 
तन्मध्य औदुम्बरी मिनोति । अन्नं वाऽऊर्गुदुम्बरः । उदरमेवास्य सदः । तन्मध्यतोऽन्नाद्यं दधाति । तस्मान्मध्य औदुम्बरों मिनोति ॥ २ ॥ 
अथ य एष मध्यमः शंकुर्भवति - वेदेर्जघनार्थे । तस्मात् प्राङ् प्रक्रामति - पविक्रमान् -दक्षिणा सप्तममपक्रामति - सम्पदः कामाय । तदवटं परिलिखति ॥ ३ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेम्पोऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
यज्ञशिररत्वं हविर्द्रानस्योत्रत्वा तत् समर्थ्य, इदानीं सदसो यज्ञोदरत्वं प्रतिपादयितुं पूर्वोक्तमनुवदति - उदर- मेवास्य सदस्तस्मात् सदसि भक्षयन्तीत्यादिना । ऐन्द्रं देवतयेति । यथा हविर्द्धानं विष्णुदेवत्यम् । एवं सद इन्द्रदेवत्यमित्यर्थः । तृतीयाविधाने " प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम् " ( पा. सू. २ । ३ । १ । वा. ११) इति तृतीया ॥ १ ॥ 
तन्मध्य औदुम्बरी मेत्योदि । ' तन्मध्ये ' तस्य सदसो मध्यदेशे ' औदुम्बरी' स्थूणां ' मिनुयात् ' । औदुम्बर्या मध्यदेशस्थापनयोग्यतां दर्शयति-अन्नं वा ऊर्गित्यादिना । ऊर्खा उदुम्बरः " देवा वा ऊर्ज व्यभजन्त तत उदुम्बर उदतिष्ठत् ऊर्जा उदुम्बरः " - ( तै. बां. १ । १ । २ । १० ) इति श्रुतेः ऊर्मू- पत्वमुदुम्बरस्थ । मध्ये हुतशेवस्य भक्षणात् सदस उदरत्वम्, अतः सदोमध्ये औदुम्बरीमानेन उदर- मध्येऽन्नं स्थापितम् ॥ २ ॥ 
" 
तदपि मध्यदेशं विशिनष्टि--अथ य एष मध्यमः शंकुरित्यादिना । सौमिकवेद्या जघनार्द्रस्य मध्यदेशे यः शंकुविहितः ततः प्राक् षट्प्रक्रमान् विक्रम्य, सप्तमं दक्षिणाभिमुखं विक्रम्य तत्र अवढं परिलिखेत् ॥ ३ ॥ १ - अतः पात्यात्पपक्रमान् माहू यात्वा दक्षिणा सप्तमं महांतं तत्रोदुंबरी मिनोति यजमानमात्रीं वा । का.श्रौ.सू. ८-१३७ 
७७६ 
3 
2 
[ ६ अ०, १ ना० 1 
] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७ ) 
सोऽभिमादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे नार्य्यसीति समान ऽएतस्य यजुषो बन्धुर्षोषो वा एषा यदुभिस्तस्मादाह नार्य्यसीति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथावटं पुरिलिखति । (ती) इदुमहं उक्षसां ग्रीवाऽअपिकृन्ता- मीति व्वत्रो वा अभिर्व्वत्रेणैवैतन्नाट्राणार्थं रक्षसां ग्रीवाऽअपिकृन्तति ॥५ ॥ (त्यु ) अथ खनति । प्राञ्चमुत्करमुत्किरति युजमानेन सम्मायौदुम्बरी पुरिवासयति तामुग्रेण प्राचीं विदधात्येतावन्मात्राणि बर्हींष्युपरिष्टा- दधिनिदधाति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ युवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति । ( न्त्या) आपो ह वा औषधी- नाथं उसस्तस्मादोषधयः केवल्यः खादिता नु धिन्वन्त्योषधयऽ उ हापां 
सोऽविमादत्ते - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे नासि " - ( वा. सं. ५ | २६ ) इति । समान एतस्य यजुषो बन्धुः । योषो वा एषा- यदभिः । तस्मादाह - नार्य्यसीति ॥ ४ ॥ 
अथाव परिलिखति - " इदमहं रक्षसां ग्रीवा अपिकृन्तामि " - ( वा. सं० ५। २६ ) इति । वज्रो वा अभिः । वज्रेणैवेतनाष्ट्राणां रक्षसां ग्रीवा अपिकृन्तति ॥ ५ ॥ 
अथ खनति । प्राञ्चमुत्करमुत्किरति । यजमानेन सम्मायौदुम्बरों परिवासयति । तामग्रेण प्राचीं निदधाति । एतावन्मात्राणि बहषि उपरिष्टादधिनिदधाति ॥ ६ ॥ 
अथ यवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति । आपो ह वा ओषधीनां रसः । तस्मादोषधयः केवल्यः 
अवटखननार्थमभ्यादानं समन्त्रकं विधत्ते - सोऽभ्रिमादत्ते देवस्य त्वेति । व्याख्यातमेतत् ॥ ४ ॥ 
1 
अथावटं परिलिखतीति । अवटपरिलेखनमन्त्रस्यायमर्थ:-' इदम् ' एतेन परिलेखनेन ' रक्षसां ' ग्रीवा: ' कण्ठावयवान् ' अपिकृन्तामि ' छिनभि । वज्रवत्तीक्ष्णधारत्वादनिर्वज्रत्वेन स्तूयते । ' नाष्ट्राणां ' नाशकानाम् । स्पष्टमन्यत् ॥ ५ ॥ 
अथ खनैतीति । 'उत्तर' खातं मृन्निचयं 'प्राञ्चम्' अवटस्य समीपे प्राग्देशे 'उत्किरति' । 'यजमानेन सम्माय' यजमानप्रमाणं कृत्वा 'परिवासयति' अवशिष्टमंशं छिनत्ति । 'ताम् ' औदुम्बरशाखाम् ' अग्रेण ' अवटस्थ प्राग्देशे 'प्राची' प्रागग्रां स्थापयेत् । 'एतावन्मात्राणि' औदुम्बरीप्रमाणानि 'बहौषि' 'उपरिष्टाद्' औदु- म्बर्या उपरि 'निदधाति' आच्छादयेदित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
औदुम्बरीप्रोक्षणसाधनानामपां यवसाहित्यं विधाय प्रशंसति - अथ यवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्तीति । उक्तमपां रसत्वं युक्त्या समर्थयते - तस्मादोषधयः केवल्य इति । ' तस्मात् ' गतरसत्वात् ' न धिन्वन्ति 'न 
१ - अयादि करोत्यावटस्तरणात् । का. श्री. सू ८ - १३९ | देवस्यत्वेत्यत्रिमादाय यूपावढं परिलिखत दिमहमित्याहवनीयस्य पुरस्तादत वैद्यर्द्धम् । का. श्री. सू. ६-४१ । २-उपरसम्मितं खनति । प्राचः पाः सूनुद्रपति का. श्री. सू. ६१४२/४३ | 
७७७( १९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ९ ब्रा० ] 
6 
उसस्तस्मादापः पीताः केवल्यो नु धिन्वन्ति दैवोभुम्गः सुपुंसृष्टा भुवन्त्युथैषु धिन्वन्ति तुर्हि हि सुरसा भुवन्ति सुरसाभिः प्रोक्षाणीति ॥७॥ 
देवाश्च वा असुराश्च । ( वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे तुतो देवेभ्यः सुवsegौषधय ईयुवा हैवैभ्यो नेयुः ॥ ८ ॥ 
(स्त) तद्वै देवा अस्पृण्वत् । तएतैः सुर्व्वाः सपुत्नानामोषधीरयुवत यदुयुवत तुस्माद्युवा नाम ॥ ९ ॥ 
ते होचुः | ( हु ) हुन्त यः सर्व्वासामुोषधीनां रसस्तं युवेषु दुधामेति सु यः सर्व्वासामोषधीनां रस आसीत्तं सुवेष्वदधुस्तस्माद्यत्रान्या ओषधयो ग्लायन्ति तुदेते मोदमाना व्वर्धन्त एवं ह्येषु समुदधुस्तथोऽ- एवैषु एतैः सुर्व्वाः सपुत्नानामोषधीर्युते तुस्माद्यवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति १० 
खादिता न धिन्वन्ति । औषधय उहा अपां रसः । तस्मादापः पीताः केवल्यो न धिन्वन्ति । यदेवो - भय्यः संसृष्टा भवन्ति - अथैव धिन्वन्ति - तर्हि हि सरसा भवन्ति । सरसाभिः प्रोक्षाणीति ॥ ७॥ देवाश्च वाऽअसुराश्च उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततो देवेभ्यः सर्वा एवौषधय ईयु:- यवा हैवैभ्यो नेयुः ॥ ८ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वत । तएतैः सर्वाः सपत्नानामोषधीरयुक्त, यदयुक्तः तस्माद्यवा नाम ॥ ९ ॥ ते होचुः - हन्त यः सर्वासामोषधीनां रसः, तं यवेषु दधामेति । स यः सर्वासामोषधीनां रस आसीत् तं यवेष्वदधुः । तस्माद्यत्रान्या ओषधयो म्लायन्ति, तदेते मोदमाना वर्द्धन्ते । एवं ह्येषु रसमदधुः । तथोऽएवैष एतैः सर्वाः सपत्नानामोषधीर्युते । तस्माद्यवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति ॥ १० ॥ 
प्रीणयन्ति । केवलतण्डुलभक्षणे तृप्तेरदर्शनात् । " धिन्विकृण्व्योर च " इत्युप्रत्ययः ( पा. सू. ३१११८० ) तत्सन्नियोगेन वकारस्याकारादेशः । ओषधीनां प्रतिज्ञातमनसत्वमुपपादयति - तस्मादापः पीताः केवल्य इति । 'यदा' 'उमय्यः' ओषधय आपच 'संसृष्टाः' स्युः 'अथ' तथा सति 'धिन्वन्ति' 'तर्हि' तथा सति 'सरसा: ' 'भवन्ति' भवेयुः । केनाभिप्रायेणेत्याह-- सरसाभिः प्रोक्षाणीति ॥ ७ ॥ 
अथ शब्दव्युत्पत्तिप्रदर्शनमुखेन यवान् प्रशंसति - देवाश्च वा असुराश्वेत्यादिना । ' सर्वा एव ओषधयः ईयुः' देवेभ्यः सकाशात् पलायिताः ॥ ८ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वतेति ।' अस्पृण्वत ' सर्वा ओषधीर्वाच्छितवन्तः । तदेव विशदयति--त एतैः सर्व्वाः सपत्नानामोषधीरयुक्तेति । ' ते ' ' एते: ' यवै: ' अयुक्त' अमिश्रयन् । 
। 
6 
तस्माद्' यवनसाधनत्वाद् 
यवाः ' इति तन्नामनिर्वचनम् । गतानाम् ओषधीनां यवनसाधनाः सम्पन्ना इति यवस्तुतिः ॥ ९ ॥ 
ते होचुरिति । सव्र्वौषधिरसानां यवेषु स्थापनं प्रत्यक्षप्रमाणेन द्रढयति - तस्माद् यत्रान्या ओषधयो 
1 ग्लायन्तीति ॥ १० ॥ 
७७८ 
[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 
1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९९ ) 
सखुवानुावपति । युवोऽसि मयास्मद्वेषो गवारातीरिति नुात्र तिरो- हितमिवास्त्युथ प्रोक्षत्युको वै प्रोक्षणस्य बन्धुर्मेध्या मेवैतत्करोति ॥११॥ 
स प्रोक्षति । दिवे वाऽन्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै खेतीमा वैतलो कानून उसेन भाजयत्येषु लोके पूर्जं रसं दधाति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ यः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते । ताऽअवटेऽवनयति शुन्धन्तां लोकाः पितृपुदनाऽइति पितृदेवत्यो वै कूपः खातस्तुमेवैतन्मेध्यं करोति १३ (त्यु ) अथ बहुपि । प्राचीनाग्राणि चोदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति पितृषुदनमसीति पितृदेवत्यं वा अस्या ऽएतुद्भवति मन्नुखातं सा यथा निखातौषधिषु मिता स्यादेवमेतास्वोषधिषु मिता भवति ॥ १४ ॥ 
स यवानावपति - " यवोऽसि यवयास्मद्देषो यवयाराती : " - ( वा. सं. ५ । २६ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । अथ प्रोक्षति । एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुः - मेध्यामेवैतत्करोति ॥ ११ ॥ 
स प्रोक्षति - " दिवे त्वाऽन्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वा " - ( वा. सं. ५।२६) इति । इमानेवैत- लोकानूर्जा रसेन भाजयति । एपु लोकेपूर्जे रसं दधाति ॥ १२ ॥ 
अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते - ताऽअवटेऽवनयति - " शुन्धन्तां लोकाः पितृषदनाः "-- ( वा. सं. ५।२६ ) इति । पितृदेवत्यो वै कूपः खातः, तमेवैतन्मेध्यं करोति ॥ १३॥ 
अथ वहींषि प्राचीनाग्राणि चोदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति - "पितृषदनमसि ” - (वा.सं.५।२६) 
स यवानावतीति । यवावापे मन्त्रमाह-यवोऽसि यवयेति । हे यवपदार्थ ! त्वं ' यवोऽसि ' पृथक्कर्ता- ऽसि, अतः — यवय ' अस्मत्तो द्वेष्ट्रन् पृथक् कुरु । तथा ' अरातीः ' अदानशीलान् ॥ 
L 
अथ प्रोक्षतीति' । औदुम्बरीः । एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुरिति । यत्र यत्र प्रोक्षणमस्ति तस्य सर्वस्यानि मेध्यमेतत् करोतीति एवंरूपं ब्राह्मणमेकमेवेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
स प्रोक्षतीति । हे उदुम्बरशाखाग्र ! 'त्वा' त्वाम्'दिवे' द्युलोकाय तदूरीभावाय प्रोक्षामीति शेषः । एवमुत्तर- वाक्येऽपि योज्यम् ॥ १२ ॥ 
अथ याः प्रोक्ष इति । शुन्धन्तामिति मन्त्रेण प्रोक्षणीशेषमवटेऽवनयेत् । पितरः सीदन्त्येषु इति 'पितृ- षदनाः ' भूम्यवोवर्तिनो लोकाः प्रायेण गर्तस्य पित्र्यकार्येषु दर्शनादवटस्य पितृषदनत्वम्, तदेवाह - पितृदेवत्यो वैकूपः खात इति ॥ १३ ॥ 
4 
अथ वहपीत्यादि । सुविशदम् । सा यथा निखाता ओषधिषु मिता स्यात्, एवमेतास्वोषधिषु मिता । भवतीति वने ' अनिखाता' दृढमूला स्वभावेनोत्पन्ना 'यथा ' ओषधिषु सदोत्पन्नेषु तृणगुल्मादिषु मध्ये 
मिता' भवति, सवर्हिष्के गर्ते 'मिता' शाखापि ' एवं ' भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
१-यवोऽसीत्यप्सु यवानोप्य । का.श्रौ.सू । ६ । ४८ । २- प्रोक्षत्यप्रमध्यमूलानि दिवे त्वति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ.सू. । ६ १४८ । ३- मोक्षामीति सवत्र साकांक्षात्वात् । का.श्रौ.सू. । ६ । ४९ । ४- अवटे शेपमासिंचति शुद्धन्तामिति । का.श्रौ.सू. । ६ । ५०१ ४. वह भूपि प्रांच्युदचि च प्रास्यति पितृपदनमसीति । ६-५१ । 
७७९ 
(२०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, 
५ ना० ] 
तामुच्छ्रयति । (त्यु ) उद्दिवं स्तभानान्तरिक्षं पृण दृएँ हस्व पृथिव्यामितीमानुवैत लोकानूर्जा रसेन भाजयत्येषु लोकेपूर्ण‍ सं दधाति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथ मिनोति । द्युतानुस्त्वा मारुतो मिनोत्विति यो वाऽअयं युवतऽएषु द्युतानो मारुतस्तुदेनामेतेन मिनोति मित्रावरुणौ ध्रुवेण धर्म- ति प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ तुदेनां प्राणोदानाभ्यां मिनोति ॥ १६॥ (त्यु) अथ पुर्वहति । ब्रह्मवुनि त्वा क्षत्रवुनि रायस्पोषवुनि पुर्यूहामीति बह्वी वै युजुःष्वाशीस्तद्ब्रह्म च क्षत्रं चाशास्तऽउभे व्वीर्षे रायस्पोषव- नीति भूमा वै रायस्पोषस्तुमानमाशास्ते ॥ १७ ॥ 
इति । पितृदेवत्यं वाऽ अस्या एतद्भवति । यन्निखातम् । सा यथा निखातौषधिषु मिता स्यात्-एव- मेतास्वोषधिषु मिता भवति ॥ १४ ॥ 
तामुच्छ्रयति - " उद्दिवं स्तभानान्तरिक्षं पृण दृहस्व पृथिव्याम् " - ( वा. सं. ५।२७) इति । इमानेवैतल्लोकानूर्जा रसेन भाजयति । एषु लोकेपूर्जं रसं दधाति ॥ १५ ॥ 
अथ मिनोति - " द्युतानस्त्वा मारुतो मिनोतु " - ( वा. सं. ५ | २७ ) इति । यो वाऽ- अयं पवते - एष द्युतानो मारुतः । तदेनामेतेन मिनोति - " मित्रावरुणौ ध्रुवेण धर्मणा - (वा. सं. ५ | २७ ) इति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ । तदेनां प्राणोदानाभ्यां मिनोति ॥ १६ ॥ 
अथ पर्यूहति - " ब्रह्मवनि त्वा क्षत्रवनि रायस्पोषवनि पर्यूहामि " - ( वा. सं. ५ । २७ ) इति । वह्नी वै यजुःष्वाशीः । तद्ब्रह्म च क्षत्रं चाशास्ते । उभे वीर्ये । रायस्पोषवनीति । भूमा वै रायस्पोषः । तद्भूमानमाशास्ते ॥ १७ ॥ 
८ 
तामुच्छ्रयतीति' । 'उच्छ्रयति' ऊर्ध्वं स्थापयेत् । तन्मन्त्रस्यायपर्थः - हे उदुम्बरशाखे ! तवाप्रभागेन दिवम् ' ' उत्तमानं ' उत्तम्भनं कुरु; शरीरस्थौल्येन ' अन्तरिक्षं ' ' 
पृण ' पूरय; ' पृथिव्यां ' 'हस्व ' दृढा भव, पृथिवीमपि दृढां कुर्वित्यर्थः ; पृथिव्याः शैथिल्ये शाखाया अपि दाढर्थायोगात् । ऊग्रूपस्यौदुम्बरस्य लोकत्रयेऽपि सम्बन्धाल्लोकेपूर्यसस्थापनं कृतं भवति । स्पष्टमन्यत् ॥ १५ ॥ 
" 
7 
अथ मिनोतीति । औदुम्बरीमानमन्त्रः - ' द्युतान: ' दीप्यमानः, एतन्नामको वायुर्देवः, ' मारुतः मरुतां देवानां वायूनां सम्बन्धी, सः ' मिनोतु ' अवटे प्रक्षिपतु । तथा ' मित्रावरुणौ देवौ ' ध्रुवेण ' अवि- चलितेन ‘ धर्म्मणा ' धारणेन मिनुताम् । स्पष्टमन्यत् । मित्रावरुणशब्दयोरर्थमाह - प्राणोदानौ वै मित्रा- वरुणाविति । एतदधिदैवतम् ; अहोरात्राभिमानिनौ देवाविति ( ऐ. वा. ४ । २ । ४ ) अध्यात्मम् ॥ १६ ॥ 
समन्त्रकं पर्यूहणं विधत्ते-अथ पर्यूहति ब्रह्मवनि त्वेति । हे शाखाद्रव्य ! ' ब्रह्मवनि ' ब्रह्मणः सम्भक्तू 
6 
, 
त्वा' त्वाम् ' पर्यूहामि ' प्रक्षिपामि । एवमुत्तरवाक्यान्यपि योज्यानि । 
१ - उद्दिवमित्युच्छ्रयति । का.श्रौ.सू. ८ । १४० । २ - युतान इति मिनोति । का.श्रौ.सू. ८ । १४१ । ३- ब्रह्मवनित्वेति पासुभिः पर्यूहति का श्रौ. ६ । ६३ । 
७८० 
[ ६ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०१ ) 
(स्तुऽथ ) अथ पुर्नृपति । ब्रह्म दृह क्षत्रं दृयँहायुर्हह प्रजां दृडे- त्याशीवैपैतस्य कर्मणऽआशिषमेवैतद्वाशास्ते समम्भूमि पर्युर्षणं करोति गुर्त्तस्य वा उपरिभूम्यथैवं देवत्रा तथा हागर्त्तमिद्भवति ॥ १८ ॥ 
(यु) अथापु उपनिनयुति । यत्र वाऽअस्यै खुनन्तः क्रूरीकुर्व्वन्त्य- पठन्ति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयति तदुद्भिः सुन्दधाति तुस्मा- दपुउपनिनयति ॥ १९॥ 
(त्यु) अथैवमभिद्य व्याचयति । ध्रुवाऽसि ध्रुवोऽयं युजमानोऽस्मिन्ना- युतने प्रजया भूयादिति पशुभिरिति वैवं यं कार्यं कामयते सोऽस्मै कामः समृद्धयते ॥ २० ॥ 
अथ पर्युपति - " ब्रह्म ह, क्षत्रं दृंह, आयुर्वेद, प्रजां हंह " ( वा. सं. ५ | २७ ) इति । आशीरेवैषैतस्य कर्मणः । आशिषमेवैतदाशास्ते । समभूमि पर्यर्षणं करोति । गर्तस्य वाऽउपरि भूमि । अथैवं देवत्रा । तथा हागर्तमिद्भवति ॥ १८ ॥ 
अथापsउपनिनयति । यत्र वा अस्यै खनन्तः क्रूरीकुर्वन्ति अपघ्नन्ति । शान्तिरापः, तद् अद्भिः शान्त्या शमयति । तदद्भिः सन्दधाति । तस्मादप उपनिनयति ॥ १९ ॥ 
" 
अथैवमभिपद्य वाचयति - " धुवाऽसिध्रुवोऽयं यजनानोऽस्मिन्त्रायतने प्रजया भूयात्"- मन्त्रं व्याचष्टे - बी वा इति । प्रायेण 'यजुः पु' मन्त्रेषु 'आशीः' बही परिदृश्यते । अतोऽत्र ब्रह्मक्षत्रो - भयरूपं फलमाशास्यते । भूमा वे रायस्पोष इत्याद्यसकृद् गतम् " ( श. प. प्रा. ३।५।२।१२ । ) ॥१७॥ 
अथ पर्यषतीति' ।' पर्युषति' परितः सङ्घङ्घयेत् । " ऋषी गतौ " - (धा. पा. तु. प. ७ ) इति धातुः । त्रह्म हेत्यादिहणमन्त्रो यजमानापेक्षितस्य कर्मफलस्य प्रतिपादक इत्याह- आशीरेवैतस्य कर्मण इति । ' एतस्य ' शाखाहंहणकर्मणः फलरूपाऽऽशीः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । परिघट्टनं पर्यर्षणम्, भूमिप्रमाण- " समम्भूमि', • पर्यर्षणं भूमिसमं मद्भिः कर्त्तव्यमित्याह - समम्भूमि पर्यर्पणमिति । भूम्या समं ' करोति ' । व्यतिरेकमाह - गर्त्तस्य वा इति ॥ अथैवं देवत्रेति । ' अथ ' शब्द उक्तवैलक्षण्ययोतनार्थः । एवं साम्ये सति ' देवत्रा ' देवेषु अन्वितां भवतीत्यर्थः । तथा हागर्त्तमिद् भवतीति । सति, भूमिसाम्ये सति ' अगर्तमित' अगर्तमिता भवति । मिनोतेः कर्मणि किप् ॥ १८ ॥ 
अथाप उपनिनयतीति । ' उपनिनर्यात ' मृत्परमाणुनां संश्लेषाय 'अस्ये खनन्तः ' अस्या भूम्याः भागं ' तत् ' विदारयन्तः, तामेव भूमिम् । अक्रूरां ' क्रूरीकुर्वन्ति ' ' आपः ' तु शमनहेतुत्वात् ' शान्तिः ' अतः तेन ' अद्भि: ' ' शान्त्या ' शान्तेरेकत्वादेकवचनम् ।' क्रौर्यशमनमध्एं प्रयोजनम् ; अद्भिः सन्धानं तु संहति - हेतु दृष्टं प्रयोजनम् ॥ १९ ॥ 
6 तथा ह 
' तथा 
अथैवमभिपद्येति । ' अभिपद्य ' शाखामालभ्य एवं ' वाचयति ' ध्रुवासीत्येवम्प्रकारेण | हे शाखे ! 
-- 
1 
१- ब्रह्म २ हेति मैत्रावरुणदण्डेन समन्तं त्रिः पर्युपति । का. श्री. सू. ६ । ६४ । २ - समां भूमिं कृत्वाऽद्भिरुपसिच्य | का, श्री. सू. ६ । ६५ । ३ - पर्यूहणायोपसेचनात् कृत्वा ध्रुवाऽसीति व्याचयत्योदुंवरीमलभ्य प्रजया भूयादिति पशुभिरीति वा । कॉ. श्री. सू. ८ । १४२ । 
૭૮૧ 
( २०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
1 
[ ३ का०, ४ प्र०, ९ ब्रा० ] 
(थ) अथ वेणोपहत्याज्यम् । विष्टुपमभि जुहोति घृतेन द्यावा- पृथिवी पूर्वेयामिति तुदिमे द्यावापृथिवी ऊर्जा रसेन भाजयत्यनुयोरु- र्जरसं दधाति ते रसवत्या उपजीवनीये ऽइमाः प्रजाऽडुपजीवन्ति ॥२१॥ (न्त्यु) अथ च्छदुिराराधनिदधाति । ( ही ) इन्द्रस्य च्छदिरसीत्यैन्द्रं हि सुदो विश्वजनस्य च्छायेति विश्वगोत्रा हमस्मिन्त्राह्मणाऽआसते तुदु- भयुतश्छद्विषीऽयुपदधात्युत्तरतस्त्रीणि परस्त्रीणि जानि नुव भवन्ति त्रिवृद्वै यज्ञो नव वै त्रिवृत्तस्मान्न भवन्ति ॥ २२ ॥ 
( वा. सं. ५ | २८ ) इति । " पशुभिः " - ( वा. सं. ५१२८ ) इति । वा एवं यं कामं कामयते - सोsस्मै कामः समृद्ध्यते ॥ २० ॥ 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यं विष्टपमभि जुहोति - " घृतेन द्यावापृथिवी पूर्येथाम् " - ( वा. सं. ५ | २८ ) इति । तदिमे द्यावापृथिवीsऊर्जा रसेन भाजयति । अनयोरूर्ज रसं दधाति । ते रसवत्या - 
उपजीवनीये इमाः प्रजा उपजीवन्ति ॥ २१ ॥ 
अथ च्छदिरधिनिदधाति - " इन्द्रस्य च्छदिरसि" - ( वा. सं. ५२८ ) इति । ऐन्द्रं हि सदः - " विश्वजनस्य छाया " - ( वा. सं. ५ | २८ ) इति विश्वगोत्रा ह्यस्मिन् ब्राह्मणा आसते । तदु- भयतश्छदिषी उपदधाति - उत्तरतस्त्रीणि, परस्त्रीणि, तानि नव भवन्ति । त्रिवद्वै यज्ञो नव वै त्रिवृत् । तस्मान्नव भवन्ति ॥ २२ ॥ 
त्वमिदानीं कृतप्रकारेण 'ध्रुवा ' अविचला ' असि ' । ' अयं ' ' यजमानः ' अपि ' अस्मिन् ' स्वकीये एव गृहे ' प्रजया ' ' पशुभिः ' सहितः सन् 'ध्रुवः' भवतु । न केवलं ' प्रजया पशुभिः' इत्यभिधानेन तद्द्वयं समृद्ध्यते, किन्तर्हि ? प्रजापशुव्यतिरिक्तमन्यच्च धनादिकं ' यं कामं कामयते ' स सर्वोऽप्युभयकामनयैव समृद्धयते । अत्र ' पशुभिरिति वा ' इति ' वा ' - शब्देन ' प्रजया ' - इत्यनेन मन्त्रपदेन ' पशुभिः ' - इत्यस्य विकल्पः । (का.श्रौ. सू. ८ । १४२ ) ॥ २० ॥ 
औदुम्बरीशाखाग्रे होमं विधत्ते - अदेति । विष्टपमभि जुहोतीति । ' विष्टपं ' विशाखम् ' अभि ' विष्ट- पस्याग्रभागस्याभितः, यथा शाखाया अग्रमूलभागो मध्यदेशश्च अक्ता भवन्ति, एवमाज्यं जुहोति ॥ 
तन्मन्त्रस्यायमर्थः–‘ द्यावापृथिवी' हे द्यावापृथिव्यौ शाखाग्रमूलभागवत्तिन्यौ युवां ' घृतेन ' हूयमानेन पूर्येथाम् ? पूर्णौ भवतम् । अत्र सूत्रम् -' स्रुवेण विशाखे जुहोति घृतेन द्यावापृथिवी इति भूमिप्राप्ते स्वाह करोति ' ( का.श्रौ. सू. ८ । १४३ ) इति । द्यावापृथिवीपूर्त्यभिधानस्य प्रयोजनमाह - तदिमे द्यावा- पृथिवी ऊर्जा रसेन भाजयतीत्यादिना । ऊग्रूपौदुम्बरयुक्तेन आज्येन यद् द्यावापृथिवीपूरणम्, तदूर्ग्रसेनैव द्यावा- पृथिवीप्रापणं कृतं भवति । तेन तयोः किं कृतं भवति ? " अनयोरूर्जं रसं दधाति " । स्पष्टमन्यत् ॥ २१ ॥ मध्यमच्छदिर्निधानं विधत्ते - अथ च्छदिरधिनिदधातीन्द्रस्य च्छंदिरसीति । इन्द्रदेवत्यत्वात् सदोऽत्रेन्द्रः, 
१ - इंद्रस्य च्छदिरिति मध्यमं छदिरारोप्यापरपूर्वे च । त्रित्रगौं चोत्तरतः । का. श्रौ.सू. ८ । १५१ । 
७८२ 
[ ६ अ०, १ त्रा० ] 
सायणमाप्यसमेतम् । 
( २०३ ) 
तदुदीची नवश खुदो भवति । प्राचीनवश हविडनिमेतद्वै देवानां निष्केवल्यं युद्धविर्द्धानं तस्मात्त्रुत्र नानन्ति न भक्षयन्ति निष्केवल्यु हमेतदेवानां स यो ह तुत्राश्रीयाद्वा भक्षयेद्रा मूर्द्धा हास्य विपते- दुवैमा च सुदश्व तुस्मातुयोरनन्ति तुस्माद्भक्षयन्ति मिथु 
ह्येते ऽजुदीची वै मनुष्याणां दिकुस्मादुदीचीन वशं सुदो भवति ॥ २३ ॥ 
तदुदीचीनवंशं सदो भवति । प्राचीनवंशं हविर्द्धानम् । एतद्वै देवानां निष्केवल्यं - यद्धविर्द्धानम् । तस्मात्तत्र नाश्नन्ति न भक्षयन्ति । निष्केवल्यं ह्येतद्देवानाम् । स यो ह तत्राश्रीयाद्वा, भक्षयेद्वा- मूर्द्धा हास्य विपतेत् । अथैते मिश्र - यदाग्नीव्रं च, सदश्व । तस्मात्तयोरश्नन्ति तस्माद्भक्षयन्ति । मिश्रे ह्येते । उदीची वै मनुष्याणां दिकू, तस्मादुदीचीनवंशं सदो भवति ॥ २३ ॥ 
तस्याच्छादकमसि तथा ' विश्वजनस्य छायाऽसि ' विश्वेषां सदसि स्थितानां जनानां छायाकारी असि । एतयो - र्मन्त्रभागयोर्ब्राह्मणे स्पष्टे । उभयत छदिषी उपधातीति ( 'परपूर्वेच ' का.श्रौ. सू. ८ । ९ । ) मध्यमस्य च्छदिषः 'उभयतः' दक्षिणोत्तरयोः; - तानि मध्यमच्छदींषि त्रीण्यपि प्रमाय, तेषाम् ' उत्तरतः त्रीणि' उदींषि उपदध्यात्, तथा ' परः परस्तादपि दक्षिणतोऽपि ' त्रीणि ' ' उपदधाति ' ॥ 
6 
छदिषां नवत्वं प्रशंसति–तानि नव भवन्तीति । त्रिवृत्स्तोमसाध्यत्वाद् यज्ञस्य त्रिवृत्त्वम् । स च 'त्रिवृत् ? स्तोमो 'नव वै' नवस्तोत्रियात्मकः खलु; " तिसृभ्यो हिङ्करोति स एकया " ( अ. ३ खं. १ ) इत्यादिसाम- ताण्डयब्राह्मणोक्तप्रकारेण त्रिवृत्स्तोमे तिसृणामृचां नवत्वसंपादनात् । तस्मात् छदिषां नवत्वं युक्तम् ॥ २२ ॥ 
। 
सदस उदगायतत्वं विधत्ते । तदुदीचीनवंशं सदो भवतीति । सदस उदीचीनत्रंशत्वं प्रशंसितुं हविर्द्धा - नस्य सदोवैलक्षण्यं दर्शयति- प्राचीनवंशं हविर्द्धानमित्यादिना । ' एतत् ' हविर्द्धानं ' देवानां निष्केवल्यम् ' मनुष्यलक्षणाभावेन निःशेषेणैव देवानां केवलं भवति । " भने छन्दसि " ( पा. सू. ४ । ४ । ११० ) इति यत् । तस्मात् तत्र नाश्नन्ति न भक्षयन्तीति । ' नाश्नन्ति ' पुरोडाशादिकम्, न भक्षयन्ति सोमम् । प्रमादाद्भक्षणे दोषमाह - मूर्द्धा हास्य विपतेदिति । उक्तवैपरीत्यमाग्नीधसदसोदर्शयति - अथैते मिश्र इति । एते मिश्रे ' स्तोत्रशस्त्रादिपाठाश्रयत्वाद् देवम्, भक्षणसम्भवान्मानुषं चेति ' मिश्र ' भवतः । उदीची वै मनुष्याणां दिगिति । प्रायेणोदीच्यां दिशि मनुष्य वृद्धिदर्शनान्मनुष्य सम्बन्धव्यपदेशः । सदोनिर्माणप्रकारं सूत्रकार आह-"नाभिदन्नं सदः, मत्या वा, उदग्वंशम्, अष्टादशारति, एकविंशतिश्चतुर्विंशतिर्वा, नव तिर्यक्, अर्द्धायामो वा, औदुम्बरीं मध्ये, पृष्ठयामंके, इन्द्रस्य च्छदिरिति मध्यमं छदिरारोप्यापरपूर्वे च, त्रिवर्गों चोत्तरत: ". ( का. श्री. सू. ८ । १४५ - ११२ ) इति । दशारल्यादयस्त्रयः पक्षाः उदगायामविषये विकल्पिताः; तिर्यक्प्राणविषये नवारत्नित्वमापीमार्धपरिमाणत्वं च विकल्पितम् । उक्तपरिमाणे सदेसि औदुम्बरी मध्या भवति, प्रष्टया दक्षिणतः स्थिता वेत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
१-' अर्धपरिमाणत्वम् -' इ. क. पा. । २ - इतोऽग्रे - ' यथा पृष्धा रज्जुर्मध्या भवति रज्ज ईक्षिणतः स्थिता औदुम्बरी मध्या भवति यथा पृष्ट्या रज्जुर्मध्या भवति तथान्यतरपक्षं कुर्यादित्यर्थः ' - इ. क. पा. | 
७८३ 
१ 
( २०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ४ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तत्पुरिश्रयन्ति । पुरि त्वा गिर्व्वणो गुरऽइमा भवन्तु व्विश्वतः । व्वृढायु- मनु व्वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयतीन्द्रो वै गुर्व्वा व्विशो गिरो विशे- वैतुत्क्षत्रं परिवृंहति तुदिदु क्षत्रमुभयतो व्विशा पुरिवृढम् ॥ २४ ॥ 
(मु) अथ लस्पूजन्या स्पन्द्यया सीव्यति । (ती) इन्द्रस्य स्यूरसीत्युथ ग्रन्थिं करोतीन्द्रस्य ध्रुवोऽसीति द्वयवपुद्याता ऽति तं प्रकृते कुर्म्म- न्विष्यति तुथो हाध्वर्युं वा युजमानं वा ग्राहो न विन्दति तन्निष्ठितमभुि- मृशत्यैन्द्रमसीत्यैन्द्रं हि सदुः ॥ २५ ॥ 
(दोsथ ) अथ विनियोः । (र्ज ) जघनार्द्धं समन्वीक्ष्योत्तरेणानीध्रं मिनोति तुझ्याडमिन्तव्वैदि स्यादर्द्ध बहिर्वेद्यथो ऽपि भूयोऽर्द्धादन्तर्वेदि 
तत्परिश्रयन्ति - " परित्वा गिर्वणो गिर इमा भवन्तु विश्वत्तः । वृद्धाथुमतु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः" - ( वा. सं. ५ । २९ । ) इति । इन्द्रो वै गि, विशो गिरः, विशैवैतत् क्षत्रं परिबृंहति । तदिदं क्षत्रमुभयतो विशा परिवृढम् ॥ २४ ॥ 
6 
अथ लस्पूजन्या स्पन्द्यया प्रसीव्यति - " इन्द्रस्य स्यूरसि " ( वा. सं. ५ । ३० ) इति । अथ ग्रन्थि करोति - “ इन्द्रस्य ध्रुवोऽसि " - ( वा. सं ५ । ३० ) इति । नेद्व्यवपद्याताऽइति प्रकृते कर्मन् विष्यति । तथो हाध्वर्यु वा यजमानं वा ग्राहो न विन्दति । तन्निष्ठितमभिमृशति- "ऐन्द्रमसि " - ( वा. सं. ५ । ३० ) इति । ऐन्द्रं हि सदः ॥ २५ ॥ 
आग्नीधीया भूयोऽष्टौ धिष्ण्याः । 
अथ हविर्द्धानयोर्जघनार्द्धं समन्वीक्ष्योत्तरेणाग्नीध्रं मिनोति । तस्यार्द्धमन्तर्वेदि स्यात्, अर्द्ध बहि- 
सदसः परिश्रयणं समन्त्रकं विधत्ते - तत् परिश्रयन्ति परि त्वा गिर्वणो गिर इतीति । मन्त्रस्यायमर्थः । हे ' गिर्वणः ' गीर्भिः वननीय इन्द्र ! ' त्वा' त्वाम् ' इमाः ' अस्माभिः प्रयुज्यमानाः ' गिरः ' स्तुतिरूपाः वाचः ‘ विश्वतः ' सर्वतः ' परिभवन्तु ' । किञ्च ' वृद्धायुम् ' वृद्धा आयवो मनुष्याः, ऋत्विग्यजमानलक्षपाः यस्य स तथोक्तः, तादृशम् ' अनु ' ' वृद्धय: ' समृद्धिमत्यो भवन्तु । तथा 
समृद्धिमत्यो भवन्तु । तथा ' जुष्टयः ' प्रीणयन्त्यो वाचः जुष्टा: ' प्रीताः ' भवन्तु ' । तव गिरां च वृद्धिजोषावुपर्युपरि वर्द्धतामित्यर्थः ॥ 
प्रथमपादं व्याचष्टे - इन्द्रो वै गिर्वा, विशो गिर इत्यादिना । इन्द्रस्य देवेषु मध्ये क्षत्रियजातित्वाद्गिराञ्च स्त्रीत्वाद बहुत्वाच्च विशां रूपत्वम्; अतो गीर्भिरिन्द्रपरिग्रहाभिधानात् क्षत्रियस्योभयतस्तत्क्षेमार्थं प्रजाः कल्पित- वान् भवति ॥ २४ ॥ 
सदसो द्वारशाखाप्रभृतीनां हविर्द्धानञ्च दर्भैराच्छाद्य सीवनादिकं विधत्ते - अथ लस्पूजन्येत्येवमादिना । सीवन- ग्रन्थीकरणाभिमर्शनवाक्यानि हविर्द्धानवद् व्याख्येयानि । मन्त्रेष्वैन्द्रत्वं विशेषः ॥ २५ ॥ 
आग्नीध्रस्य स्थानमाह-अथ हविर्द्धानयोरित्यादिना । हविर्द्धानशकतयोः पश्चाद्भागस्य साम्येन य उत्तरो १–परित्वेति परिवार्य । का. श्रौ.सू. ८ । १५३ । २ - परिषीवणग्रंथ्यभिमर्शनान्येंद्रेः । का.श्रौ.सू. ८ । १५३ । ३- हवि- दानापरांत मुत्तरेणानीभ्रमग्न्यागाद्वारमंतवेद्यर्द्ध भूयः सर्व्व वा । का.श्रौ.सू. ८ । १५४ ॥ 
७८४ 
[ ६ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाग्य समेतम् ! 
( २०५ ) 
स्यात्कुनीयो बहिव्वैद्यथो ऽपिं सुर्व्वमे॒वान्तव्वैदि स्यात्तन्निष्ठितमभि- मृशति व्वैश्वदेवमसीति द्वयेनैतद्वैश्वदेवं दस्मिन्पूर्वेद्युविश्वे देवा व्वसती- वुरीषूपवसन्ति तेन वैश्वदेवम् ॥ २६ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । (स्ते) तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चकु- स्तान्दक्षिणुतोऽसुररक्षसान्यासे जुस्तान्त्सदसो जिग्युस्तेषामेतान्धिष्ण्या- नुद्वापयाञ्चक्कु ऽएतेऽन्तः सदसम् ॥ २७ ॥ 
(ं) सर्व्वे ह स्म वा एते पुरा ज्वलन्ति । युथाऽयुमाहवनीयो बुथा गाई- पत्यो बुथाऽऽग्नोश्रीयस्तद्युत एनानुदुवापर्यंस्तुत एवैतन्नु ज्वलन्ति तानुाग्नी- ड्रमभि सुरुरुधुस्तानुप्यर्द्धमानीद्धस्य जिग्युस्तुतो विश्वे देवा अमृत- त्वमुपार्जयंस्तुस्माद्वैश्वदेवम् ॥ २८ ॥ 
་ 
वैदि । अथोऽअपि भूयोऽर्द्धाद् अन्तर्वेदि स्यात्, कनीयो बहिदि । अथोऽअपि सर्वमेवान्तर्वेदि स्यात् । तन्निष्ठितमभिमृशति – “ वैश्वदेवमसि " - ( वा. सं. ५ । ३० ) इति । द्वयेनैतद्वैश्वदेवम्, यदस्मिन् पूर्वेद्युर्विश्वेदेवा वसतीवरीषूपवसन्ति तेन वैश्वदेवम् ॥ २६ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चक्रुः । तान् दक्षिणतोऽसुररक्षसान्या- सेजुः । तान्त्सदसो जिग्युः । तेषामेतान् धिष्ण्यानुद्वापयाञ्चक्रुः - य एतेऽन्तःसदसम् ॥ २७ ॥ 
सर्वे ह स्म वा एते पुरा ज्वलन्ति - यथाऽयमाहवनीयो, यथा गार्हपत्यो, यथाऽऽग्नीध्रीयः । तद्यत्त एनानुदवापयंस्तत एवैतन्न ज्वलन्ति । तानाग्नीध्रमभिसंरुरुधुः तानप्यर्द्धमानीध्रस्य जिग्युः । ततो विश्वेदेवा अमृतत्वमपाजयन् तस्माद्वैश्वदेवम् ॥ २८ ॥ 
, 
देशः, तत्र 'आग्नीध्रम् ' आग्नीध्रीयं मण्डपं कुर्यात् । तत्रापि त्रयः पक्षाः । आग्नीध्रीयस्य यावत् परिमाणं तस्यार्द्धं सौमिकवेद्या उत्तरभागे स्वीकुर्यादित्येकः पक्षः । अर्द्धादधिकमंशं वेद्याः स्वीकुर्यादिति द्वितीयः । सर्वमपि सौमिकवेद्यामिति तृतीयः । तदेतत् पक्षत्रयम् - तस्यार्द्धमन्तर्वेदीत्यादिनोक्तम् । " निष्टितं ' निष्पन्नमाम्नीधीयम्, “वैश्वदेवमसि " " इति ' मन्त्रेण अभिमृशेत् । अस्य वैश्वदेवत्वं कारणद्वयेन । तत्र प्रथमं कारणमाह-यदस्मिन् पूर्वेद्युरिति । वसतीवर्यः ' सोमाभिषवार्था आपः; तासु विश्वेदेवाः सुत्यादिनात्पूर्वेद्युरधिवसन्ति अतो वैश्वदेवत्वम् । तथा चोपरिष्टादान्नास्यते -" ता आग्नीध्रे सादयति विश्वेषां देवानां भागधेयी स्थेति "–इति (श. प. ब्रा, ३ । ९ । २ । १६ कं.) । तदासु विश्वान् देवान् संवेशयतीत्यतो विश्वेषां देवानामाश्रयभूतानामपामावारभूतत्वाद् वैश्वदेवत्वम् ॥ २६ ॥ 
เ 
, 
' 
द्वितीयं कारणमाह - देवा ह वा इत्यादिना । तान्त्सदसो जिग्युरिति । ' तान् ' सदोनिविष्टान् देवान् सदसः ' सकाशात् जितवन्तः, ततो निष्कासितवन्त इत्यर्थः । न केवलं तानेव देवान्, अपि तु ' अन्तस्स - दसं ' सदोमध्येऽवस्थितान् ' विष्ण्यान् ' अग्नीननाशयन् तेषामग्नीनां तत्र सद्भाव एव नास्ति ॥ २७ ॥ 
तत्र ते न सन्तीति चेत् कथं ज्वलन्तीत्याह - सर्वे ह स्म दा एत इति । तानाग्नीध्रमभि संरुरुधुरिति । 
१ - अयाजयन् इति क. पा. एवमुत्तरकण्डिकायामपि । 
७८५ 
५१ 
( २०६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तान्देवाः प्रतिसुमैन्धत । यथा प्रत्यवस्येत्तस्मादेनान्त्सुवने वन एव प्रतिसुमिन्धते तुस्माद्यः सुमृद्धः स ऽअग्नीद्धं कुर्य्याद्यो वै जातोऽनूचा- नः सु सुमृद्धस्तस्मादनीधे प्रथमाय दक्षिणां नयन्त्यतो हि विश्वे देवा- ऽअमृतत्वमपुाजयंस्तस्माद्यं दीक्षितानामबुल्यं विन्देवानीद्धमेनं नयतेति ब्रूयात्तदुना तन्नारिष्यतीति तद्यदुतो व्विश्वे देवा अमृतत्वमाजयं- स्तुस्माद्वैश्वदेवम् ॥ २९ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठफे पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ ५ ॥ (६.१.) 
चतुर्थप्रपाठकश्च समाप्तः ॥ 
तान् देवाः प्रतिसमैन्धत - यथा प्रत्यवस्येत् । तस्मादेनान्त्सवने सवनऽएव प्रतिसमिन्धते । तस्माद्यः समृद्धः स आग्नीध्रं कुर्यात् । यो वै ज्ञातोऽनूचानः - स समृद्धः । तस्मादनीधे प्रथमाय दक्षिणां नयन्ति । अतो हि विश्वेदेवाः अमृतत्वमपाजयन् । तस्माद् यं दीक्षितानामवल्यं विन्देत् - ' आग्नीधमेनं नयत ' - इति ब्रूयात् । तदनार्तम्, तन्नारिष्यतीति । तद् यदतो विश्वेदेवा अमृतत्व- मनाजयन् - तस्माद् वैश्वदेवम् ॥ २९ ॥ 
6 
เ 
" 
, 
सदसो निष्कासिता आग्नीधप्रविष्टाः तत्राप्यसुरैः संरुद्धाः, ते देवा आग्नीध्रधिष्ण्यगतस्याग्नेः अर्द्ध' समीपं प्राप्य ' तान् ' असुरान् ' जिग्युः ' । ' ततः ' आग्नीध्रस्याग्नेः सामर्थ्याद् ' विश्वेदेवाः ' अमृतत्वम् ' असुर- कृतहिंसारहितत्वं प्राप्ता इत्यर्थः । ' तस्मात् ' विश्वेषां देवानामाश्रयत्वाद् ' वैश्वदेवम् ' वैश्वदेवत्वम् ॥ २८ ॥ . तान् देवा इति । ' तान् ' उद्घाटितान् धिष्ण्यान् ' देवाः ' ' प्रतिसमैन्धत ' पुनरदीपयन् । यथा येन प्रकारेण ' प्रत्यवस्येत् ' प्रतितिष्ठेत् । यद्वा प्रत्यवसानं भोजनम् ; यथा आहुत्याधारो भवेत् । तथा समै- न्धत । तस्मादेनानिति । स्पष्टम् । तस्माद्य इति । तस्मात् ' आग्नीध्रस्य विश्वेषां देवानां जयहेतुत्वात् ' यः समृद्धः ', ' सः ' ' आग्रीघ्रम् ' आग्नीध्रस्य कर्म ' कुर्यात् ' । यो वा इति । 
'यो वै ' ' ज्ञातः अयं सदाचारीति विदितः, ' अनूचानः ' साङ्गप्रवचनाध्यायी ' समृद्धः ' | आग्नीध्रस्य श्रेष्ठयं दक्षिणाप्राथम्य- भाक्त्वेन समर्थयते—तस्मादग्नीधे प्रथमायेत्यादि । 
9 
" 
, 
प्रसङ्गाद्यजमानार्थं कञ्चिदपूर्वनियममाह - तस्माद्यं दीक्षितानामबल्यं विन्देदिति । दीक्षितानां ' मध्ये ' यं' दीक्षितम्, यद्वा तेषां सम्बन्धिनं कञ्चिदृत्विजम् ' अबल्यं ' दौर्बल्यं ' विन्देत्, ' लभेत, तद्दौर्बल्यपरि- हाराय “ एनम् आग्नीध्रं नयत " - " इति ब्रूयात् । एवं वदतामभिप्रायमाह - यत्तदनार्त तन्नारिष्यती- तीति । लोके ' यद् ' भयादिरहितम्, 'तत्' नारिष्यति ' आर्तिं न लभेत; अत एतस्याग्नीद्धस्य देवाना - मार्तिपरिहारसाधनत्वादसावप्यनार्तो भवेदित्यभिप्रायेण नयतेति ब्रूयादित्यर्थः । तद् यदत इत्यादिरुक्ता- र्थोपसंहारः ॥ २९ ॥ 
। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
षष्ठाऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ।। ( ३-६ - १ ) ॥ 
७८६ 
अथ पञ्चमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । वष्टाध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
विजामानों हैवास्य धिष्ण्याः । ( 5 ) इमे समङ्का मे वै समङ्कास्ते विजामान एतुर हैवास्यैतु आत्मनः ॥ १ ॥ 
(नो) दिपि वै सोम आसीत् । (दु ) अथेहु देवास्तु देवा ऽअकाम- यन्ता नः सोमो गच्छेत्तेनागतेन बजेमहीति तुएते मायेऽअसृजन्त सुपर्णी च कहूं च व्यागेव सुपुर्णीयं कद्रूस्तुाभ्यां समुदं चक्रुः ॥ २ ॥ 
(स्तु) ते हर्त्तीयमाने ऽऊचतुः । ( ) यतरा नौ दुवीयः पुरापश्यादा- त्मानं नौ सा जयादिति तथेति सा ह कद्रुरुवाच पुरेक्षस्वेति ॥ ३ ॥ 
विजामानो हैवास्य धिष्ण्याः । इमे समङ्काः । ये वै समङ्कास्ते विजामानः । एतउ हैवास्यैत 
आत्मानः ॥ १ ॥ 
दिवि वै सोम आसीत् - अथेह देवाः । ते देवा अकामयन्त - आ नः सोमो गच्छेत्ः तेनागतेन यजे- महीति । त एते मायेऽअसृजन्त - सुपर्णी च कहूं च । वागेव सुपर्णी, इयं कद्रूः । ताभ्यां समदं चक्रुः॥२॥ 
ते हतयमानेऽऊचतुः - यतरा नौ दवीयः परापश्याद् - आत्मानं नौ सा जयादिति । तथेति । सा ह करुवाच - परेक्षस्वेति ॥ ३ ॥ 
धिष्ण्यैपदार्थविधानार्थमाख्यायिकामाह - विजामानो हैवास्येत्यादिना । ये ' धिष्ण्याः ' ते 
" 
" 
' ते ' अस्य यज्ञस्य ' विजामान: ' भ्रातरः, बान्धवाः । कुत इत्यत आह-' इमे ' ' समङ्काः ' समानचिह्नाः, यत एव- मतो विजामान इत्यर्थः । समानचिह्नानां भ्रातृत्वे व्याप्तिं दर्शयति-ये वै समङ्गास्ते विजामान इति । ' एत ‘उ ' एते खल्लु ' अस्य ' पज्ञस्य ' आत्मानः; ' अतो विजामान इत्येतदुपपन्नम् । तस्मात् सोप्रयागे धिष्ण्याः कर्त्तव्या इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
सूत्रत्वेनोक्तं विशदयितुमाह-दिवि वैं सोम आसीदयेह देवा इत्यादिना । ' इह ' भूलोके ' त एते माये ' वस्तुतः अतथाभूते । सुपर्णीकोस्तयोः किं वास्तवं रूपमिति तद्दर्शयति- वागेव सुपर्णीयं कद्रूरिति । 
ताभ्याम् ' ' तयोः समदं चक्रुः परस्परं कलहमुदपादयन् ॥ २ ॥ 
.. 
, 
ते हर्त्तीयमाने इति । ' ऋतीयमाने ' परस्परं कलहायमाने ।' ऋतिः' सौत्रो धातुः (पा. सू. ३।१।२९) ऊचतुः ' । कथम् ? 'नौ' आवयोर्मध्ये ' यतरा ' ' दवीय: ' अत्यन्तं दूरं 'परापश्यात् ' पश्येत् । 
सा' दूरदर्शिनी । सुपर्णी दूरम् ' ईक्षस्व ' ' इति ' ' उवाच ' ॥ ३ ॥ 
। 
१ - आत्मनः ' इति पाठो लेखप्रमादादेव । ' आत्मानः' इति पाठः साधीयान् भाष्यसंमतश्च । २ - " धिष्ण्योपधानपदार्थ " इति क. पा. । ३ - अत्तारः ' इति क. पा. । 
७८७(206) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 
साह सुपुण्युवाच । (चा) अस्यु सलिलुस्य पारेऽश्वः श्वेतु स्थाणौ सेवते तुमहं पश्यामीति तुमेव त्वं पश्यसीति तं हृीत्युथ ह कगुरुवाच तुस्य व्वालो न्यषञ्जि तुममुं व्वातो धूनोति तुमहुं पश्यामीति ॥ ४ ॥ 
सा युत्सुपुर्ण्यवाच । (चा) अस्यु सलिलस्य पार ऽड्डति ब्येदिव्यै सलिलं ब्वेदिमेव सा तदुवाचाश्वः श्वेतु स्थाणौ सेवतऽइत्यनिर्व्वा अश्वः श्वेतो खूप स्थाणुरथ युत्कगुरुवाच तुस्य व्वालो न्यषअि तुममुं व्यातो धूनोति तुमहुं पश्यामीति रशना हैव सा ॥ ५ ॥ 
साह सुपुर्युवाच । (वे ) एहीदं पुताव वेदितुं यतरा नौ जयतीति साह कद्रुरुवाच त्वमेव पत त्वं वैन आख्यास्यसि यत नौ जयतीति ॥ ६ ॥ 
साह सुपर्ण्यवाच - अस्य सलिलस्य पारेऽश्वः श्वेत स्थाणौ सेवते - तमहं पश्यामीति । तमेव त्वं पश्यसीति । तं हीति । अथ ह कद्रूरुवाच - तस्य वालो न्यषञ्जि । तममुं वातो धूनोति । तमहं पश्यामीति ॥ ४ ॥ 
सा यत् सुपर्ण्यवाच - अस्य सलिलस्य पार इति । वेदिर्वै सलिलम्, वेदिमेव सा तदुवाच । अश्वः श्वेतः, स्थाणौ सेवतऽइति । अग्निर्वाऽअश्वः श्वेतः । यूपः स्थाणुः । अथ यत् कद्रूरुवाच- तस्य वालो न्यपञ्जि, तममुं वातो धूनोति, तमहं पश्यामीति - रशना हैव सा ॥ ५ ॥ 
साह सुपयुवाच - एहीदं पताव वेदितुम्, यतरा नौ जयतीति । सा ह कद्रूरुवाच - त्वमेव पत | त्वं वै न आख्यास्यसि - यतरा नौ जयतीति ॥ ६॥ 
साहेति । ' सा' दूरं पश्यन्ती ' सुपर्णी ' ' उवाच' । किमिति ? उच्यते-' अस्य सलिलस्य पारे अश्वः श्वेतः स्थाणौ सेवते, तमहं पश्यामि इति ' । अस्थार्थं श्रुतिरेवा विष्करिष्यति । ' तमेव ' मया दृष्टं श्वेताश्वमेव हे कद्रु ! ' त्वम् ' अपि ' पश्यसि '-' इति ' नतु ततोऽतिरिक्तम् । सा कद्रूः दूरं विलोक्य ' तं हि '-' इति ' ' उवाच ' । तमश्धं खलु त्वं पश्यसीत्यर्थः । ततोऽधिकमपि दृष्ट्वा कट्ट्ः पुनर्वृते । किमिति उच्यते - ' तस्य वालो न्यषञ्जि, तममुं वातो धूनोति तमहं पश्यामि इति ' । ' वालः ' पुच्छं ' न्यषाओ ' स्थाणौ निषक्तमभूत, " तं ' वालं ' वातः ' वायुः ' धूनोति ' कम्पयति ॥ ४ ॥ 
, 
। 
, 
, 
सुपर्ण्यभिहितस्य अस्य सलिलस्येत्यादेस्तात्पर्यं श्रुतिरेवाह - सा यत्सुपर्ण्यवाचेति । अस्य सलिलस्येत्यादि । सलिलं ' सागरादिसम्बद्धं यथा अनतिलङ्घयं भवति, एवं वेदिरपीति सलिलत्वेन निरूप्यते । अग्नेः शुक्लभास्वर - त्वात् सर्वाशनत्वाच्च श्वेतरूपत्वम् । यूपस्य स्थाणुत्वं तु साक्षादेव । कट्वा यदुक्तं तस्य वाल इत्यादिकम्, तदभिप्रायं दर्शयति-अथ यत् कद्दूरित्यादिना । रशना हैव सेति । वालवदतिदैर्ध्याद्युपवेष्टिता रशना वालमित्युच्यते ॥ ५ ॥ 
साह सुपर्ण्यवाचेति । सा ह कढूरित्यादि । सुपर्ण्या श्वेताश्वादेर्दर्शनार्थमाहूता कट्ट्ः । सुपर्णि ! स्वदृष्टस्य वालरय सुसिद्धत्वात् ' त्वमेव ' दृष्ट्वाऽऽवयोः कस्या जय इति ब्रूहीत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
७८८ 
[ ६ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२०९) 
साह सुपर्णी पपात । तद्ध तुथैवास बुथा कद्रुरुवाच तामुागतामुभ्यु- वाद त्वमजैषी ३ रहा ३ मिति त्वमिति होदाचैतु द्वयाख्यान सौपर्णी- काद्रवमिति ॥ ७ ॥ ( शतम् १९०० ) 
साहकद्रुरुवाच । (चा) आत्मानं वै त्वाऽजैषं दिव्य तौ सोमस्तं देवेभ्य आहर तेन देवेभ्य आत्मानं निष्क्रीणीष्वेति तथेति साच्छुन्दास ससृजे सा गायत्री दिवः सोममाहरत् ॥ ८ ॥ 
(द्धि) हिरण्मुखोई कुइयोरन्तरवहित आस । ते ह स्मक्षुरपवी निमें निमेषमभिसन्धत्तो दीक्षातपुसौ हैव ते आसतुस्तुमेते गन्धर्व्वाः सोमरक्षा जुगुपुरिमे धिष्ण्याऽइमा होत्राः ॥ ९ ॥ 
साह सुपर्णी पपात । तद्ध तथैवास - यथा कढूरुवाच । तामागतामभ्युवाद - त्वमजैषी ३ रहा ३ मिति । त्वमिति होवाच । एतद्धयाख्यानं सौपर्णीकाद्रवमिति ॥ ७ ॥ 
साह कद्रुरुवाच- आत्मानं वै त्वाऽजैषम् । दिव्यसौ सोमः - तं देवेभ्य आहर । तेन देवेभ्य आत्मानं निष्क्रीणीष्वेति । तथेति । सा छन्दांसि ससृजे । सा गायत्री दिवः सोममाहरत् ॥ ८ ॥ 
हिरण्मय्योर्ह कुश्योरन्तरवहित आस । ते ह स्म क्षुरपवी निमेषं निमेषमभिसन्धत्तः । दीक्षातपसौ हैव तेऽसतुः । तमेते गन्धर्वाः सोमरक्षा जुगुपुः । इमे धिष्ण्याः, इमा होत्राः ॥ ९ ॥ 
L 
तां 
7 
साह सुपर्णी पपातेति । एवमुक्ता सुपर्णी । गत्वा कद्रूक्तं वास्तवमवगत्य पुनः ' आगतां ' 
। सुपर्णी कद्रू : ' उवाद –“ त्वमजैषी ३ रहा ३ मिति " । प्रश्ने प्लुतिः (पा. सू. ८ । २ । १०० ) । तया पृष्टा सुपर्णी ' त्वमजैषीः ' 'इति' उवाच । विहितस्याख्यानस्य प्रसिद्धत्वाविष्करणाय नाम करोति - एतद्रया- ख्यानमिति । ' एतत् ' दिवि वै सोम आसीदित्यादि होवाचेत्येतदन्तमित्यर्थः ( तै. सं. ६ । १ । ६ । १ ) ( ऐ. ब्रा. ३।३।१।२;६।३।६ ) ॥ ७ ॥ 
सा ह कद्रूरुदाचेति । पराजितया सुपर्ण्य गायत्र्यादिच्छन्दांसि सृष्ट्वा गायत्र्या दिवि स्थितं सोममाइत्य देवेभ्यः सकाशादात्मनिष्क्रयणं कृतमित्यर्थः " सा ह कद्रूरुवाच आत्मानं वै त्वाऽजैषम्" इत्यादिनोक्तः॥८॥ 
66 
सा गायत्री दिवः सोममाहरत् " - इति यत् संग्रहेणोक्तम्, तद्विस्पष्टयति - हिरण्मय्योई कुश्योरित्या - दिना । हिरण्मय्योः कुश्योः आयुषयोः 'अन्तः ' ' अवहित: ' आच्छन्नः सोमोऽभूत् । " जानपद ० " ( पा. सू. ४ । १ । ४२ ) इत्यादिना अयोविकारार्थात् कुशशब्दात् ङीष् । 'ते' कुश्यौ क्षुरपवी क्षुरधारे इव तीक्ष्णात्रे — निमेषं-निमेषं ' सर्वदेत्यर्थः । ' अभिसन्वत्तः ' यथाऽन्यो नापहरेदेवं रक्षत इत्यर्थः । कुश्योर्वास्तवस्वरूपमाह- दीक्षातपसाविति । तमेते गन्धर्वा इति । ' सोमरक्षा : ' सोमरक्षकाः 'एते गन्धर्वाः' ' तं ' सोमं ' जुगुपुः । ते के ? ये इमे ' सदसि वर्त्तमानाः ' धिष्ण्याः ', ' इमा होत्रा:' इमे होत्रकाः, होतृवर्जमैत्रावरुणादयः ॥ ९ ॥ 
७८९ 
7 
1 
( २१० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ९ प्र०, १ त्रा० 1 
(स्तु) तुयोरन्यतरां कुशीमा चिच्छेद । तां देवेभ्यः प्रददौ सा दीक्षा तुया देवाऽअदीक्षन्त ॥ १० ॥ 
(न्ताथ) अथ द्वितीयां कुशीमाचिच्छेद । तां देवेभ्यः प्रददौ तत्तपस्तुथा देवास्तुपऽजुपायन्नुपसुदस्तुपो ह्युपसुदः ॥ ११ ॥ 
खदिरेण ह सोममाचखाद । तस्मात्खदिरो देनेनाखिदत्तस्मात्खादिरो खूपो भवति खादिरः स्फ्योऽच्छावाकुल्य हैनं गोपनायां जहार सोऽच्छा- वाको हीयत ॥ १२ ॥ 
तुमिन्द्रानी ऽअनुसुमतनुताम् । प्रजानां प्रजात्यै तुस्मादैन्द्रानो- ऽच्छावाकः ॥ १३॥ 
तयोरन्यतरां कुशीमाचिच्छेद । तां देवेभ्यः प्रददौ । सा दीक्षा | तया देवा अदीक्षन्त ॥ १० ॥ अथ द्वितीयां कुशीमाचिच्छेद । तां देवेभ्यः प्रददौ । तत्तपः । तया देवास्तप उपायन् उपसदः । तपो ह्युपसदः ॥ ११ ॥ 
खदिरेण ह सोममाचखाद । तस्मात् खदिरो - यदेनेनाखिदत् । तस्मात् खादिरो यूपो भवति । खादिरः स्फ्यः । अच्छावाकस्य हैनं गोपनायां जहार । सोऽच्छावाकोsहीयत ॥ १२ ॥ 
तमिन्द्राग्नी अनुसमतनुताम् - प्रजानां प्रजात्यै । तस्मादैन्द्राग्नोऽच्छावाकः ॥ १३ ॥ 
तयोरन्यतरां कुशीमाचिच्छेदेति । गायत्री ' तां' छित्त्वा च ' देवेभ्यः ' ' प्रददौ ' । ' तया देवा अदीक्षन्त ' ॥ १० ॥ 
अथ द्वितीयामिति । गायत्र्या छिन्ना द्वितीया कुशी देवेभ्यो दत्ता सा तपोनामोपसद इत्याह- तपो ह्युपसद इति ॥ ११ ॥ 
खदिरेण हेति । सोमाहरणसमये खदिरस्यातिसारत्वात् तं साधनं कृत्वा सोमं भक्षितवती, अतः खादन- साधनत्वात् खदिर इति नाम सम्पन्नम् । अतः खदिरस्य सोमाहरणोपयोगात् सोमयागे यूपः स्फ्यश्च खादिरौं कर्त्तव्यौ । ' अच्छावाकस्य ' ' गोपनायाम् ' । होत्रकाणामेव सोमरक्षकगन्धर्वरूपत्वादच्छावाकाख्यो होत्रको गदा सोमरक्षकेषु मध्ये रक्षितवान्, तदा गायत्री 'जहार'; अतः 'अच्छावाकः ' 'अहीयत' हीनो निकृष्टोऽभूत् । अत एवेतरहोत्रकवत् प्रथमत एव सदः प्रवेशमपि (न) समालभत ॥ १२ ॥ 
" 
तमिन्द्राग्नी इति । ' तं ' हीनमच्छावाकम् ' इन्द्राग्नी ' ऐन्द्राग्नशस्त्रपाठेन सन्तुष्टौ ' अनुसमतनुताम् ' 
। सन्तानमनुप्रवेशमकुरुताम् । अतः ' अच्छावाकः ' ' ऐन्द्राग्नः ' इन्द्राग्निदेवताकः । तथा चोत्तरत्र अच्छावाक- चमसहोमकाले आम्नास्यते ( श. प. वा. ४ । ३ । १ । १, २ । )–“ अहीयत वा अच्छावाकस्तमि - न्द्राग्नी " - इत्यादिना ॥ १३ ॥ 
१- अच्छावा कहोमकाले ' इति क. पा. । 
७९० 
[ ६ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
(२११) 
(स्तु) तस्मादीक्षिता राजानं गोपायन्ति । नेन्नोऽपहुरानिति तस्मा- त्र सुगुप्तं चिकीर्षेद्यस्य ह गोपनायामपहरन्ति हीयते ह ॥ १४ ॥ तुस्माद्ब्रह्मचारिण आचार्य गोपायन्ति । गृहान्पशून्नुन्नोऽपहुरानिति तुस्मात्तत्र सुगुप्तं चिकीर्षेद्यस्य ह गोपनायामपहरन्ति ह्रीयते ह तेनैतेन सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत तुस्मादाहुः पुण्यलोक ऽईजान ऽडुति ॥ १५ ॥ 
(त्यू) ऋणु ह वै पुरुषो जायमान एव । मृत्योरात्मना जायते स यद्यजते युथैव तुत्सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीतैवमेवैषु एतन्मृ- त्योरात्मानं निष्क्रीणीते ॥ १६ ॥ 
तेन देवा अयजन्त । तुमेते गन्धर्व्वाः सोमरक्षा ऽअन्वाजग्मुस्तेऽन्वा- गुत्यानुवन्नुनु नो यज्ञ आभजत मा नो यज्ञादन्तुर्गातास्त्वेव नोऽपि बजे भाग इति ॥ १७ ॥ 
ते होचुः । किं नस्तुतः स्यादिति युथैवास्यामुत्र गोप्तारोऽभूमैवमेवा- स्यापी गोष्टारो भविष्याम इति ॥ १८ ॥ 
तस्माद् दीक्षिता राजानं गोपायन्ति - नेन्नोऽपहररानिति । तस्मात्तत्र सुगुप्तं चिकीर्षेत्-यस्य ह गोपनायामपहरन्ति । हीयते ह ॥ १४ ॥ 
तस्माद्ब्रह्मचारिण आचार्य गोपायन्ति । गृहान् पशून्नेन्नोऽपहरानिति । तस्मात्तत्र सुगुप्तं चिकी- र्षेद्-यस्य ह गोपनायामपहरन्ति । हीयते ह । तेनैतेन सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत । तस्मा- दाहु: - पुण्यलोक ईजान इति ॥ १५ ॥ 
ऋणं ह वै पुरुषो जायमान एव मृत्योरात्मना जायते । स यद् यजते - यथैव तत् सुपर्णी देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत- एवमेवैष एतन्मृत्योरात्मानं निष्क्रीणीते ॥ १६ ॥ 
। 
तेन देवा अयजन्त । तमेते गन्धर्वाः सोमरक्षा अन्वाजग्मुः । तेऽन्वागत्याब्रुवन् - अनु नो यज्ञ आभजत, मा नो यज्ञादन्तर्गात, अस्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग इति ॥ १७ ॥ 
ते होचुः - किं नस्ततः स्यादिति । यथैवास्यामुत्र गोप्तारोऽभूम - एवमेवास्यापीह गोप्तारो भवि - ष्याम इति ॥ १८ ॥ 
( 
तस्माद्दीक्षिता राजानमित्यादि । औपोद्वातिकं वाक्यं स्पष्टम् । अपहरान् ' अपहरेयुः ॥ १४ ॥ १५॥ सोमाहरणप्रसङ्गात् सुपर्णीदृष्टान्तमुखेन मृत्युभयपरिहाराय सोमयागस्यावश्यकर्त्तव्यतामाह ऋणं ह वै पुरुषो जायमान एव मृत्योरात्मना जायत इत्यादिना । 'जायमान एव मृत्योः' ऋणभावे जननमेवोपाधिरित्यर्थः । इदमृणं प्रातिभाव्यवदन्यत आयातं न भवति, किन्तु स्वत एवायातमित्येवमर्थमाह-' आत्मना ' - इति ॥ १६ ॥ तेन देवा अयजन्तेत्यादि । ' तेन ' गायत्र्याहृतेन । अनु नो यज्ञ आ भजतेति । ' नः ' अस्मानपि 
७९१ 
( २१२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [३ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 
तथेति देवा अब्रुवन् । ( न्त्सो) सोमक्रयणा व इति तानेभ्य एतुत्सो- मक्रयणानुनुदिशत्यथैनानब्रुवंस्तृतीयसवने वो घृत्युाऽऽहुतिः प्राप्स्यति नु सौम्याऽपहृतो हि युष्मत्सोमपीथस्तेन सोमाहुतिं नाईथेति सैनानेषुा तृतीयसवनुऽएव धृत्याऽऽहुतिः प्राप्नोति न सौम्या मुच्छालाकै डिष्ण्यान्व्या घारयति ॥ १९ ॥ 
( त्यु ) अथ दनौ होष्यन्ति । तुद्रोऽविष्यतीति स बुदनौ जुह्वति तुदेनानवत्युथ बुद्धः सोमं विभ्रत उपर्युपरि चरिष्यन्ति तुद्रोऽविष्य- तीति स देनान्त्सोमं विभ्रत उपर्युपरि चरन्ति तुदेनानवति तस्माद- ध्वर्युः समुया धिष्ण्यान्ातीयादध्वर्युर्हि सोमं विभुर्ति तुमेते व्यात्तेन प्रत्यासुते स एतेषां व्यात्तमापद्येतु तमग्निर्व्वा भिदुद्देद्यो वाऽयं देवः पशूना- मीष्टे सु वा हैनमभिमन्येत तुस्माद्यद्यध्वर्षोः शालायामुर्थः स्यादुत्तरेणै- वानीश्रीयं सुञ्चरेत् ॥ २० ॥ 
तथेति देवा अब्रुवन् । सोमक्रयणा व इति । तानेभ्य एतत् सोमक्रयणाननुदिशति । अथैनान- ब्रुवन् - तृतीयसवने वो घृत्याऽऽहुतिः प्राप्स्यति, न सौम्याः अपहृतो हि युष्मत्सोमपीथः । तेन सोमाहुतिं नार्हथ इति । सैनानेषा तृतीयसवनऽएव घृत्याऽऽहुतिः प्राप्नोति, न सौम्या । यच्छालाकैर्द्धि- ष्ण्यान् व्याघारयति ॥ १९ ॥ 
- 
अथ यदनौ होष्यन्ति - तद् वोऽविष्यतीति । स यदग्नौ जुह्वति तदेनानवति । अथ यद् वः सोमं विभ्रते उपर्युपरि चरिष्यन्ति तद्धोऽविष्यतीति । स यदेनान् सोमं विभ्रते उपर्युपरि चरन्ति - तदे- 
-- 
अस्मिन् ' यज्ञे ' ' अन्वाभजत ' अन्वाभाजयत, हविर्भागयुक्तान् युष्मानस्मानपि भागिनः कुरुत । उक्तवैपरीत्य- प्रतिषेधः - मा नो यज्ञादिति । ' अन्तर्गात ' अन्तरितान् मा कष्ट । " इणो गा लुङि " - ( पा. सू. २ । ४ । ४५ ) इति गादेशे, " गातिस्था " - ( पा. सू. २।४।७७ ) इति सिचो लुक् ॥ १७ ॥ १८ ॥ तयेतीति । सोमक्रयणा व इतीति । सोमः क्रीयते यैर्गन्धर्वादिभिः, ते ' सोमक्रयणाः ', ' व ' युष्माकं 
6 
เ 
तान् ' भागान् एतस्मिन् सोमक्रयकाले ' एभ्यः ' गन्धर्वेभ्यः, धिष्ण्यरूपेणावस्थितेभ्यः ' अनुदिशत ' अनुदिशेत्; एते युष्मभ्यं भागा इति ब्रूयात् । घृतेभवा 'घृत्या' घृतसाध्या, 'सा' ' तृतीयसवने ' युष्मान् प्राप्स्यति', ' न सोम्या '; ' अपहृतो हि युष्मत्सोमपीथः' इति । पातव्यः सोमः ' सोमपीथः ' सोमस्या- स्मदर्थमेवापहृतत्वादित्यर्थः । यच्छालाकै र्धिष्ण्यान् व्याघारयतीति । यद्' यया आहुत्या ' शालाकै: ' तृणसमूहैः विहृतान् ' धिष्ण्यान् ' घृतेन ' व्याघारयति ' सैषा घृतेति ॥ १९ ॥ 
, 
6 
अथ यदनौ होष्यन्तीति । 'अथ ' प्रदीपनानन्तरम् ' अग्नौ ' प्रदीप्ते, अग्निष्वित्यर्थः । ' होष्यन्ति ', तद् ' आज्यं ' व ' युष्मान् ' अविष्यति ' तर्पयिष्यति ' इति ' देववाक्यम् । तत्तात्पर्यं श्रुतिः स्वयमेव 
७९२ 
[ ६ अ०, २ ब्रा० ] . 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१३ ) 
(त्ते ) ते वा एते । सोमस्यैव गुप्त्यै न्युप्यन्त आहवनीयः पुरस्ता- न्मार्जालीयो दक्षिणत आनी श्रीय उत्तरतोऽथ वे सुदसि ते पश्चात् ॥ २१॥ (तु) तेषां अनुपकिरन्ति । (न्त्य) अर्द्धांनतु दिशन्त्येतुऽउ वैतद्दधिरेऽन्न उपकिन्त्वद्धननुदिशन्तु तथा यस्माल्लोकाडागताः स्मो दिवस्तुथातुं लोकं प्रति प्रज्ञास्यामस्तथा नु जिह्या एष्याम इति ॥ २२ ॥ स खानुप किरन्ति । तेनास्मिँल्लोके प्रत्यक्ष भवन्त्युथ खाननुदिशन्ति तेनामुष्मिँल्लोके प्रत्यक्षं भवन्ति ॥ २३ ॥ 
नानवति । तस्मादध्वर्युः समया धिष्ण्यान्नातीयात् । अध्वर्युर्हि सोमं विभर्ति । तमेते व्यात्तेन प्रत्यासते । स एतेषां व्यस्तमापद्येत । तमग्निर्वाभिदहेत्, यो वाऽयं देवः पशूनामीष्टे - स वा हैनमभि• मन्येत । तस्माद् यद्यध्वर्योः शालायामर्थः स्यात् - उत्तरेणैवाग्नीधीयं सञ्चरेत् ॥ २० ॥ 
ते वा एते सोमस्यैव गुप्त्यै न्युप्यन्ते - आहवनीयः पुरस्तात्, मार्जालीयो दक्षिणतः, आग्नीधीय उत्तरतः अथ ये सदसि - ते पश्चात् ॥ २१ ॥ 
तेषां वाऽर्द्धानुपकिरन्ति, अर्द्धाननुदिशन्ति । एत उ हैतद् दधिरे - अर्द्धान्न उपकिरन्तु, अर्द्धानतु- दिशन्तु । तथा यस्माल्लोकादागताः स्मो दिवः - तथा तं लोकं प्रतिप्रज्ञास्यामः । तथा न जिल्ला एष्याम इति ॥ २२ ॥ 
स यानुपाकरन्ति - तेनास्मिँल्लोके प्रत्यक्षं भवन्ति । अथ याननुदिशन्ति तेनामुष्मिलोके प्रत्यक्ष भवन्ति ॥ २३ ॥ 
, 
तम् 
दर्शयति-स यदग्नौ जुह्वतीति । तर्हि सोमाहुतिः कथं लभ्यत इति तत्राह - अथ यद् वः सोमं विभ्रत उपर्युपरि चरिष्यन्ति, तद् वोऽविष्यतीति । स्पष्टमन्यत् । सोमधारकस्याध्वर्धिष्ण्यातिक्रमं प्रसक्तं निषे- धति - तस्मादध्वर्युः समया धिष्ण्यान्नातीयादिति । तमेते व्यात्तेन प्रत्यासत इत्यादि । अध्वर्युम् ' एते ' सोमरक्षकाः धिष्ण्याग्नयः ' व्यात्तेन' विवृतेनास्येनोपलक्षिताः सन्तः, प्रतीक्ष्य निवसन्ति । ' स: ' अपि धिष्ण्यानतिक्रामन् ' एतेषां ' ' व्यात्तं ' विवृतं मुखं प्रविशेत् । प्रवेशे का हानिरित्यत आह- तमग्निर्वाऽभिदहेद् यो वाऽयं देवः पशूनामिति । स वा हैनमभि मन्येतेति । अभिमानो हिंसेच्छा । तर्हि सञ्चारेऽपेक्षिते क उपाय इति तं दर्शयति तस्माद् यद्यध्वर्योः शालायामिति । 'यदि ' ' अर्थ' स्यात् शालायां ' प्राग्वंशे प्रयोजनं भवेत् ॥ २० ॥ 
धिष्ण्यानां सोमरक्षकत्वमभिधातुं सर्वेषां तद्रक्षकत्वमाह - ते वा एते सोमस्यैवेति ॥ २१ ॥ 
सर्वेषां सोमरक्षकत्वे समाने सदोगतानां धिष्ण्यानामिव कथमितरेषामनुदेशनं नास्तीत्यत आह- तेषां वा अर्द्धा- नुपकिरन्त्यर्द्धानिनुदिशन्तीत्यादिना । अनुदेशो नाम विद्यमानपदार्थ एवं भवतीति निर्देशः । अत एवाहव- नीयादौ तत्तद्गन्धर्वात्मना " सम्राङसि कृशानुः " - ( वा. सं. ५ । ३२ । ८ ) इत्याद्यनुदेशः क्रियते । अर्द्धा धिष्ण्याः कर्त्तव्याः केचन अनुदेश्या इति विधिरुन्नीयते । द्वैरूप्ये कारणमाह - तथा यस्मादिति । 
७९.३ 
" 
तथा 
, 
( २१४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 
ते वै नामानो भवन्ति । (न्त्ये ) एतु र हैवैतद्दधिरे न वा एभि- नुमिभिररात्स्म येषां नः सोममप्राहार्षुर्हन्त द्वितीयानि नामानि करवामहा- ssति द्वितीयानि नामान्यकुर्व्वत तैररानुवन्यानुपहत सोमपीथान्त्सतो- ऽथ यज्ञ आभजंस्तुस्माद्दिनामानस्तुस्माद्ब्राह्मणोऽनृदयमाने द्वितीयं नाम कुर्वीत राष्ट्रोति हैव खु एवं विद्वान्द्वितीयं नाम कुरुते ॥ २४ ॥ 
सदसौ जुहोति । तद्देवेषु जुहोति तस्माद्देवाः सन्त्युथ यत्सुदसि भक्षु- यन्ति तन्मनुष्येषु जुहोति तस्मान्मनुष्याः सन्त्युथ युद्धविर्द्धानियोर्नाराश- 
साः सीदन्ति तत्पितृषु जुहोति तुस्मात्पितुरः सन्ति ॥ २५ ॥ 
, 
ते वै द्विनामानो भवन्ति । एतऽउ हैवैतद् दधिरे । न वाऽएभिर्नामभिररात्स्म - येषां नः सोममपा- हार्षुः हन्त द्वितीयानि नामानि करवामहाऽइति । ते द्वितीयानि नामान्यकुर्वत । तैरराध्नुवन् । यान- पहृतसोमपीथान् सतोऽय यज्ञ आभजन् । तस्माद् द्विनामानः । तस्माद्ब्राह्मणोऽनृदयमाने द्वितीयं नाम कुर्वीत । राध्नोति हैव-य एवं विद्वान् द्वितीयं नाम कुरुते ॥ २४ ॥ 
सयौ जुहोति तदेवेषु जुहोति । तस्माद्देवाः सन्ति । अथ यत्सदसि भक्षयन्ति - तन्मनुष्येषु जुहोति । तस्मान्मनुष्याः सन्ति । अथ यद्धविर्द्धानयोर्नाराशंसाः सीदन्ति - तत्पितृषु जुहोति । तस्मात्पितरः सन्ति ॥ २५ ॥ 
सति, धिष्ण्यनिवापाभावे सति यलोकं पूर्वमवस्थितं द्युलोकं ' प्रति प्रज्ञास्यामः ' जानीम इति, ' तथा न जिल्ला: एष्याम इतीति ' । द्युलोकं सर्वथा परित्यज्य भूमौ कृतनिवासानां पुनर्चुगमने सति जिह्मता स्यात् । सर्वेषां केवल मनुदेशने भूलोके प्रत्यक्षता न स्यात् । अत उभयार्थमुभयथाकरणम् ॥ २२ ॥ २३ ॥ 
यथा स्थानद्वैविध्यम्, एवं नामद्वैविध्यमपि, तत्तु सङ्केतपूर्वकमित्याह - ते वै द्विनामानो भवन्त्येत उ है - तद्दधिर इति । नामान्तरधारणविषये मतिं चक्रुरित्यर्थः । पूर्वेषां नाम्नामपरितोषे कारणमाह-न वा एभिर्नाम भिररात्स्मेति । 'न अरात्स्म' समृद्धा न भवामः । येषामित्यादि, स्पष्टम् । 
66 
विभूरसि प्रवाहणः "— ( वा. सं. ५ । ३१ ) इत्याद्यग्न्युपस्थान मन्त्रेषु प्रतिपादितानि द्विनामानि । द्वितीयनाम्ना प्राप्तां समृद्धिं दर्श- यति--यानपहृतसोमपीथान्त्सतोऽथ यज्ञ आभजन्निति । यज्ञभागन्तु प्राप्स्यति " इत्युक्तमित्यर्थः ॥ २४ ॥ 
." 
66 
तृतीयसवने वो घृत्याऽऽहुतिः 
अथ प्रसङ्गात् सोमयागं देवमनुष्यपितृद्वारेण सर्वजगत्स्थितिहेतुरिति प्रशंसति-स यदनौ जुहोतीति । अनौ 
1 तत्तद्देवोद्देशेन होम एव सर्वदेवेषु होमो भवति । तस्मात् ' यज्ञभागलाभात् ' देवाः 
' 'सन्ति आत्मानं लभन्ते; इदानीमपि ‘ अपराभूताः ' अविनष्टा वर्त्तन्त इत्यर्थः । एवं मनुष्यपितृवाक्ये अपि योज्ये ! अथ यद्धविर्द्धानयोर्नाराशंसाः सीदन्ति तत् पितृषु जुहोतीति । हविर्द्धानशकटस्य दक्षिणभांग चम ( ऋ. सं. १ ० । १६ । ८ ) ये सोमा हुतावशिष्टा भक्षिता. पुनराप्यायिताश्च वर्तन्ते, ते नाराशंसाः; पितृदेवत्याः । तत्र स्थानेषु पितृषु जुहोति ॥ २५ ॥ 
७९४ 
तेन 
[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२१५) 
या वै प्रजा गजेऽनन्वाभक्ताः । पुराभूता वै ता एवमेवैतद्या इमाः प्रजाऽ- अपराभूतास्ता यज्ञ ऽञ्जभजति मनुष्यान्नु पशुवो देवाननु वुयास्यो- पधयो वनस्पतयो यदिदं किञ्चैवम् तत्सर्व्वं यज्ञ आभक्तं तु ह स्मैतु उभये देवमनुष्याः पितुरः सुम्पिबन्ते सैषा सम्पा ते ह स्म दृश्यमानाऽ- एव पुरा सुम्पिन्त तैतदृश्यमानाः ॥ २६ ॥ 
इति पञ्चमपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ १ ॥ ( ६-२ ) 
॥ सुब्वा ऽपोऽभिदीक्षते । यो दीक्षतं यजु इयभि दीक्षते यजुएँ हवे वेद सर्व्वमनु तं यज्ञ सम्भृत्य मिममभिदीक्षते सुर्व्वमिदं विसृजते ॥ १॥ 
या 
वै प्रजा यज्ञेऽनन्वाभक्ताः - पराभूता वै ताः । एवमेवैतद्- या इमाः प्रजा अपराभूताः - ता यज्ञ- आभजति । मनुष्याननु पशवः, देवाननु वयांसि, ओषधयः, वनस्पतयो यदिदं किञ्च । एवमु तत्सर्वं यज्ञ आभक्तम् । ते ह स्मैतउभये देवमनुष्याः पितरः सम्पिबन्ते । सैषा सम्पा । ते ह स्म दृश्यमाना एव पुरा सम्पिबन्ते, उतैतर्ह्यदृश्यमानाः ॥ २६ ॥ 
वैसर्जन होमः । 
सर्वं वाऽएषोऽभिदीक्षते यो दीक्षते - यज्ञं ह्यभिदीक्षते । यज्ञं ह्येवेदं सर्वमनु । तं यज्ञं सम्भृत्य - यमिममभिदीक्षते - सर्वमिदं विसृजते ॥ 11 
," 
या वे प्रजा इति । ' या वै प्रजाः ' देवपितृमनुष्यव्यतिरिक्ताः, असुररक्षः प्रभृतिकाः, ता: पराभूताः विनष्टा अभवन् । याप्येवं पूर्वमासीत् परमा च । 
एतद्' इदानीमपि, अपराभूताः 
L 
, 
' 
८ 
" 
9 6 
याः 
9 
, सन्ति, 
पितर- 
ताः ' देवाद्याः ' यज्ञे ' ' आभजति ' । अस्तु तेषां यज्ञभागः, तदितरेषां पशुपक्षिप्रभृतीनां कथं यज्ञेऽनुप्रवेश इति, तत्प्रकारमाह- मनुष्याननु पशुव इति । वयमन्तरिक्षसञ्चारसाम्येन देवानुप्रवेशाभिधानम् । औषध्या- दीनां रक्षकाभावेन देवाधीनस्थितिकत्वम् । उभये देवमनुष्याः पितर इति । देवमनुष्य एको राशि:, चैकः, वैराश्यमापन्ना उपये 'सम्पबन्ते साहित्येन काभावेन सह पानं कुर्वन्ति । सैषा ' 'सम्पा' सह- पीतिः । “ आतश्चोपसर्गे”-(प्रा. सू. ३ । १ । १३६) इति भावे अड् । प्रथमं देवैरग्निमुखेन पानम्, पश्चा- न्मनुष्यैः सदसि शेषपानम्, पश्चान्नाराशंसेन पितॄणाम्; इत्येवंरूपानुसन्धेयेत्यर्थः । तेषामागमनमेव न दृश्यते, कुतः सहपानमिति, तत्राह–ते ह स्म दृश्यमाना एवेति ( का.श्रौ.सू. ८ । ११६ - १६४ ) ॥ २६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्ठाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३–६–२ ) ॥ बेसर्जनीयानि विधातुमाह-सर्वे वा एषोऽभिदीक्षत इति । यो दीक्षते एष इति सम्बन्धः । कथं सम- भीति, तत्राह - यज्ञं ह्यभिदीत मति । यज्ञस्य कथं सर्वत्वमिति, तत्राह-यज्ञं ह्येवेदं सर्वमन्विति । इदं 
अनु 'सृत्य उत्पन्नम् ; कर्म्मफलं वा सर्वस्य जगतः । ' यमिमं सर्वं भूतं ' 
सर्व ' 
6 
यज्ञम् ' 
, 4 
4 
' यज्ञम् 
थोपरि, रौद्रेणेति सर्वत्र, परसदसि प्रत्यङ्मुसो द्वारमपरेण होतुः, दक्षिणपूर्वेणोदुम्बरीं मैत्रावरुणस्य, होतृधिष्ण्यमुत्तरेण चतुरः १- धिष्ण्यान्निवपत्युतावक्षिते पुरीपनिवपति रुपये नान्वारव्य उदपविश्य विभूरसीति प्रतिमंत्रं, आमीनीयं पूर्व, सिकता- समान्तरान्त्राह्मणान् सिपनेच्छावाकानाम्, आमीनादक्षिण सम्प्रति-वेष्यन्ते दक्षिणामुखो माजा लीयम् ॥ इति ॥ 
७९५ 
' 
(२१६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, २ त्रा० ] 
युद्वैसर्जनानि जुहोति । स यदि सर्व व्विसृजते तुस्माद्वैसर्जनानि नाम तुस्माद्योऽपिव्रतः स्यात्सोऽन्वारभेत बुद्यु अन्यत्र चुरेन्नाद्रियेत ब जुहोति तुदेवेद सर्व्वं विसृजते ॥ २ ॥ 
युद्धेवु व्वैसर्जनानि जुहोति । यज्ञो वै विष्णुः स देवेभ्य इमां विवक्रान्ति विवचक्रमे वैषामियं विवक्रान्तिरिदुमेव प्रथमेन पदेन पम्पारादुमन्तरिक्ष द्वितीयेन द्विवमुत्तमेने तुम्बेवैषु एतस्मै विष्णुर्यज्ञो व्किान्ति विक्रमते युज्जुहोति तस्माद्वैसर्जनानि जुहोति ॥ ३ ॥ 
यद्वैसर्जनानि जुहोति । स यदिदं सर्वं विसृजते - तस्माद्वैसर्जनानि नाम । तस्माद्योऽपिव्रतः स्यातू - सोऽन्वारभेत । अन्यत्र चरेन्नाद्रियेत । यद्वै जुहोति - तदेवेदं सर्वं विसृजते ॥ २ ॥ 
I 
यद्वेव वैसर्जनानि जुहोति । यज्ञो वै विष्णुः, स देवेभ्य इमां विक्रान्ति विचक्रमे - यैषामियं विक्रा न्तिः । इदमेव प्रथमेन पदेन पस्पार, अथेदमन्तरिक्षं द्वितीयेन दिवमुत्तमेन । एताम्बेवैष एतस्मै विष्णुर्यज्ञो विक्रान्ति विक्रमते - यज्जुहोति । तस्माद्वैसर्जनानि जुहोति ॥ ३॥ 
अभि - ' लक्ष्य ' दीक्षते ' " 
'' तं ' यज्ञं ' सम्भृत्य ' वैसर्जनहोमान्तं प्राचीनमङ्गजातं कृत्वेत्यर्थः । कृष्णाजिन- मेखलादिकं तदिदं ' सर्वं ' ' विसृजते ' । पूर्वं व्रतपरित्यागासम्भवात् होमानन्तरं व्रतपरित्यागः ॥ १ ॥ 
यद्वैसर्जनानि जुहोतीति । विसर्जन साधनत्वाद् वैसर्जनानीति नाम सम्पन्नम् । 
เ 
तस्माद् ' विसर्जन- सम्बन्धित्वाद् — योऽपित्रैतः स्यात् ' व्रतं भोजनं, यजमानेन सह प्राप्तभोजनः स्याद् बन्धुवर्गः स्यादित्यर्थः । 
' समपित्रतान् ह्वयध्वमिति सम्प्रेष्यति - " ( आप. श्रौ. सू. ११ । १६ । १२ ) इत्यापस्तम्बेनोक्तम् । 
6 
" 
“ सः ’ यजमानः ‘ अन्वारभेत ' । यद्यपि कश्चिद् ' अन्यत्र ' देशान्तरे वर्त्तते, 'तन्नाद्रियेत ' सर्वथाऽऽह्वातव्य वाते बुद्धिं न कुर्य्यात् । तथा च कात्यायन:-- “ अपित्रताश्चान्वारभन्ते यजमानं, वाससाऽऽच्छादयत्येनान्, चरत्सु नाद्रियेत ”—इति ( का. श्रौ. सू. ८ । १७८ - १८० ) ' यद् वे ' यदेव जुहोति चैसर्जनानि, ' तदेवेदं ' 'सई' व्रतं ' विसृजते ' विसर्नयेत् ॥ २ ॥ 
9 
6 
. 
वैसर्जनहोमं प्रकारान्तरेण प्रशंसति यद्वेव वैसर्जनानि जुहोति यज्ञो वै विष्णुरित्यादिना (तै, सं. ६ | २२|१) विक्रान्ति विशिनष्टि-यैषामियं विक्रान्तिरिति । येयमिदानीं परिदृश्यमानप्रकारा स्वाधीन लोकत्रयरूपा ‘ विक्रान्तिः ' इति एष यज्ञाख्यो ‘विष्णुः ' एतस्मै ' यजमानाय ' विक्रमते ' । विष्णोर्विक्रमणं कुतो लभ्यत इति तद् दर्शयति-यज्जुहोतीति । आहवनीयाग्नीद्धोत्तरवेदिरूपेषु त्रिषु स्थानेषु होम एवात्र यज्ञाख्यस्य विष्णोर्थजमानार्थभूरादिलोकत्रयव्याप्तिरित्यर्थः । तस्मादुद्वैसर्जनरोमाः कर्त्तव्या इत्यर्थः (तै. सं ६।३।२।१) ॥३॥ 
१ - वेसर्जनानिं इति क्वचित् पाठः । २-" अपित्रतास्त उच्यन्ते येषां यजमानत्रते अपित्वमस्ति । दायाद्येनाविभक्ता इति पितृभूतिः । अपिः संसर्गे । व्रतमिति कर्मनाम । संसृष्टं साधारणं कर्म येषां ते अपित्रता अविभक्तदायादाः, ते ह्येकेनापि कृतं कृष्यादि- 
-कर्म सर्व " उपजीवन्ति " इति हरिस्वामिनः । 
७९६ 
[ ६ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ११७) 
सोऽपराह्ने व्वेदिं स्तीर्त्वा । (ई ) अर्द्धव्त्रतं प्रदाय सम्प्रपद्यन्त ऽइध्मुमभ्यादधत्युपयुमनीरुपकल्पयन्त्याज्यमुधिश्रयति सुचः सुम्माष्ट पुस्थे राजानं सुजमानः कुरुतेऽथ सोमयण्यै पहुं जघुनेन गार्हपत्यं पुरि- किरतिपदा वै प्रतितिष्ठति श्रुतिष्ठित्या एव ॥ ४ ॥ 
तद्वैके । चतुर्द्धा कुर्व्वन्ति त्राहवनीयमुद्धरन्ति वासूपयुमनीषु चतुर्भाग- मक्षं चतुर्भागेणोपाञ्जन्त्येतासुपयुमनीषु चतुर्भागं जघनेन गार्हपत्यं चतु- भगं पुरिकिरति ॥ ५ ॥ 
तदु तुथा न कुर्य्यात् । (त्सा ) सार्द्धमेव पुरिकिरेज्जघुनेन गार्हपत्यमु- थोत्पूयाज्यं चतुर्गृहीते जुह्वां चोपभूति च गृह्णाति पञ्चगृहीतं पृषदाज्यं 
सोऽपराधे वेदिं स्वीस, अर्द्धतं प्रदाय, सम्मपद्यन्ते । इध्ममभ्यादयति । उपयमनीरुपकल्प - यन्ति । आज्यमधिश्रयति । स्स्रुचः सम्मार्ष्टि । उपस्ये राजानं यजमानः कुरुते । अथ सोमऋयण्यै पदं जबनेन गाईपत्यं परिकिरति । यदा द्वै प्रतितिष्ठति प्रतिष्ठित्याऽव ॥ ४ ॥ 
तद्वै चतुर्द्धा कुर्वन्ति । यत्राहवनीयमुद्धरन्ति । तासुपयमनीषु चतुर्भागमक्षं चतुर्भागेणोपाञ्जन्ति । एतासुपंयमनीषु चतुर्भागं जयनेन गाईपत्यं चतुर्भागं परिकिरति ॥ ५ ॥ 
1 
तदु तथा न कुर्यात् । सार्द्धमेव परिकिरेत् । जघनेंन गार्हपत्यम् । अथोत्पूयाज्यं चतुर्गृहीते इत्थं वैसर्जनानि विधायतकाले मन्त्रे च विधास्यन् अन्तरालवर्तिनमनीषोमीयप्रयोगमाह- सोऽपराह्णे वेदिं स्तीर्त्वत्यादिना' ' । ' अपराङ्के तृतीययामे दिनस्पापराह्नकाले सौमिकेदिं स्तीर्त्वा । अर्द्धवतं प्रदायेति । तस्मिन् दिने एकस्नानम्, व्रतार्द्धस्य प्राततार्थमुपयुक्तत्वादर्द्धत्रतं प्रदायेत्युक्तम् । स्पष्टमन्यत् । अथ सोम- ऋण्यै पदं जघनेन गार्हपत्यं परिकिरतीति । सोमक्रयकाले य एकहायन्याः सप्तमपदपांसुर्धृतः ( रा. प. त्रा. ३ । ३ । १ । ३–१० ) तं प्राचीनवंशगतस्याहवनीयस्य पश्चाद्भागे प्रक्षिपेदित्यर्थः प्रक्षेपं प्रशंसति- पदा वै प्रतितिष्ठति प्रतिष्ठिया एवेति । पदसम्बद्वपांसोः प्रतिरूपायामाहवनीय जघनार्द्धप्रदेशलक्षण पृथिव्यां स्थापनं यजमानस्य ' पदा' प्रतिष्ठितिर्भवतिः अतः स क्षेपः ' प्रतिष्टित्यै ' सम्पद्यते ॥ ४ ॥ 
" 
पदपांसोः चतुर्द्धा विभज्य विनियोगः केषाञ्चित् पक्षः, तमुदाहृत्य निराचष्टे - तदेके चतुर्दा कुर्वन्तीत्या- दिना । एतासुपयमनीष्विति । अग्नीषोमीयप्रणयनकालीनास्त्रित्यर्थः । अनेनैवाभिप्रायेण जघनेन सोमत्रयणी पदपांसोर्विनियोगो नोक्तः कात्यायनेन । अत्र " अग्नीषोमीयावेदेः स्तरणमग्रहणं प्रस्तरस्यापराह्णेऽर्द्वत्रते ”— इत्यादि, “ शालाद्वार्यमपरेण सोमक्रयणीपदं प्रकिरति चतुर्थैके" - इत्यन्तं सूत्रजातं द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥ 
तदु तथेति । अग्नीषोमीयार्थमाज्यपृषदाज्ययोर्ग्रहणं विधत्ते - अथोत्पूयाज्यं चतुर्गृहीतमिति । पृषदाज्य- 
१--इमं निधायाम्नीषोमीयायवेदेःस्तरणमग्रहणं प्रस्तरस्यापरांदे, अर्द्धत प्रत्ते प्रविश्यप्रणयनीयाधानम् । का.श्रौ.सू. ८।१७१-१७२ २- अग्नीषोमीयवेदेः 
: स्तरणमग्रहणं प्रस्तरस्यापरा । अर्द्धमतेप्रत्तेप्रविश प्रणयनीयावानम् । आज्याधिश्रयणस्रुक् समार्जनोद्वासना- 
क्षणानि कृत्वा शालाद्वार्यमपरेणास्ते यजमान उपस्थे सोमंकृत्वा । शालाद्वायमपरेण सोमकयणीपदं परिकिति । चतुर्द्वक आहवनीय- स्योपयमनध्वानीनीयस्याक्षोपांजने च । का. श्री. सू. ८।७१-७५१ ३ - आज्यप्रोक्षणरितः पात्यदेश उत्पूयपश्वाज्यग्रहणम् । का. ८।७६ 
७९७( २१८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, 
२ ब्रा० ] 
हि पृष- 
ज्योतिरसि व्विश्वरूपं विश्वेषां देवानां समिदिति व्वैश्वदेव दाज्यं धारयन्ति छुचो मदा प्रदीत इमो भवति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथ जुहोति । स्व सोम तनूकृद्भ्यो द्वेषोभ्योऽन्युकृतेभ्य उम् युन्ताऽसि व्रूथ १ं स्वाहेति तुदेतेनैवास्यां पृथिव्यां प्रतिष्ठायां प्रतिति- ष्टत्येतेने मं लोकं स्पृणुते ॥ ७ ॥ 
( तेऽथा ) अथावे द्वितीयामाहुतिं जुहोति । जुपाणोऽ अनुराज्यस्य व्वेतु स्वाहेत्येषु उ हैवैतदुवाच रक्षोभ्यो वै बिभेमि सुथा माऽन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न हि सन्ने मा कुनीयांसमेव व्यधात्कृत्वाऽतिनयत स्तोकु- मेव स्तोको ह्यति तुमेतत्कुनीयांसमेव व्यधात्कृत्वाऽत्यनयन्त्स्तो- कुमेव स्तोको हम रक्षोभ्यो भीषा तुस्मादनुवे द्वितीयामाहुतिं जुहोति ॥ ८॥ 
जुह्वां चोपभृति च गृह्णाति । पञ्चगृहीतं पृषदाज्यम् । “ज्योतिरसि विश्वरूपं विश्वेषां देवानां समित्" - ( वा.सं.५।३५) इति । वैश्वदेवं हि पृषदाज्यं धारयन्ति । स्रुचो - यदा प्रदीप्त इमो भवति ॥ ६ ॥ 
अथ जुहोति - " त्वं सोम तनूकुद्यो द्वेषोभ्योऽन्यकृतेभ्य उरु यन्तासि वरूथं स्वाहा " - (वा. सं.५।३५) इति । तदेतेनैवास्यां पृथिव्यां प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति, एतेनेमं लोकं स्पृणुते ॥ ७ ॥ अथाप्तवे द्वितीयामाहुतिं जुहोति - " जुषाणोऽअनुराज्यस्य वेतु स्वाहा " - ( वा. सं. ५ | ३५ ) इति । एष उ हैवैतदुवाच- ' रक्षोभ्यो वै विभेमि यथा मान्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न हिनरान्, 
ग्रहणमन्त्रमाह-ज्योतिरसीति । हे पृषदाज्य ! त्वं ' ज्योतिः ' द्योतमानो द्योतको वा भवसि । ज्योतिर्विशे- ष्यते-विश्वरूपमिति । वैचित्र्याद् विश्वरूपत्वम् । आज्यस्य साधारण्येन इतरद्रव्यवत् प्रतिनिय तदैवतत्वाभावात् पृषदाज्यमपि विश्वेषां देवानां समिदित्युच्यते । अनेकद्रव्यात्मकत्वाद्धा वैश्वदेवत्वम् ॥ ६ ॥ 
इदानीं समन्त्रकमाहवनीये वैसर्जनहोमं विधत्ते - अथ जुहोति त्वं सोम तनूकृद्भ्य इति । जुह्वा व्यापृतत्वात् 
। : प्रचरण्या होमैः । मन्त्रस्यायमर्थः - हे 'सोम' ! ' त्वं ' तनूकृद्भय: ' तनुं शरीरं कृन्तन्ति तृन्दन्तीति तन: 
कृन्ति रक्षांसि द्विषन्तीति द्वेषांसि, अन्यैः अस्मद्विरोधिभिरभिचरद्भिः कृतानि प्रेरितानि तादृशेभ्यो नियन्ताऽसि । यथा तादृशानि अस्मान् न बाधन्ते, तथा पालयसि । तस्मात् त्वमेवास्माकम् ' उरु' प्रभूतं ' वरूथं बलम् 
असि ' । तस्मै तुभ्यमिदं सुहुतमस्तु ॥ 
t 
तदेतेनेत्यादि । वैसर्जनानां लोकत्रयजयरूपत्वस्योक्तत्वाद्गार्हपत्य होमः पृथिव्यां प्रतिष्ठारूपः । अस्यां जाया- पत्ययोश्च प्रतिष्ठोपपद्यत इति तदर्थमाह-एतेनेमं लोकं स्पृणुत इति ( तै. सं. ६ । ३ । २ । २ ) ॥७ आहुत्यन्तरं समन्त्रकं विधत्ते-अथाप्तवे द्वितीयामाहुतिमिति' ' अतुः ' सूक्ष्मरूपः सोमः । सः 'अतुः' 
6 
. 
१- ध्रुत्रायाः पुरस्तात् पृषदाज्यमाज्यं दधिमित्रं पंचगृहीतं ज्योतिरसीति समिदंतेन । का. श्रो. सू. ५ । १०३ । २- प्रदीप्तमिध्मं त्व ९ सोमेति प्रचरण्याऽभिजुहोति । का.श्रौ.सू. ८११८१ । ३-जुषाणो असुरिति द्वितीयाम् । का.श्रौ.सू. ८/१८२ ॥ 
७९८ 
[ ६. अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१९ ) 
(त्यु ) उद्यच्छन्तीध्मम् । (सु) उपयच्छन्त्युपयुमनी थाहानुये प्राहि- युमाणायानुहि सोमाय प्रणीयमानायेति वाऽनुये हियमाणायानुब्रूहीति त्वेषु ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
( द ) आददते ग्राव्णः ! ( व्गो ) द्रोणकलशं व्वायुव्यानीध्मं कार्ष्म- मुयान्परिधीनाश्ववालं प्रस्तरमैक्षुव्यौ विधृती तुद्रर्हिरूपसुन्नद्धं भवति व्वपापण्यौ रशनेऽअरणी अधिमन्थनः शुकलो वृषणौ तुत्समादाय प्राञ्चयन्ति सु 5 एप ऊर्ध्वो षज्ञ एति ॥ १० ॥ 
- 
एवं मा कनीयांसमेव वधात् कृत्वाऽतिनयत, स्तोकमेव - स्तोको ह्यनुः ' इति । तमेतत् कनीयांसमेव वधात्कृत्वाऽत्यनयन् - स्तोकमेव स्तोको ह्यभुः । रक्षोभ्यो भीषा । तस्मादप्तवे द्वितीयामाहुतिं जुहोति ॥८॥ उद्यच्छन्तीध्मम्। उपयच्छन्त्युपयमनीः । अथाह अग्नये प्रहियमाणायानुब्रूहि सोमाय प्रणीय - मानाय - इति वा : ये महियमाणायानुब्रूहीति त्वेव ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
आददते ग्रावणः, द्रोणकलशम्, वायव्यानि, इध्मम्, कार्यमयान् परिधीन्, आश्ववालं प्रस्त- रम्, ऐक्षव्यविती । तद् बर्हिरुपसन्नद्धं भवति वपाश्रपण्यौ, रशने अरणी, अधिमन्थनः शकलः वृषणौ । तत् समादाय प्राञ्च आयन्ति । स एष उव्वों यज्ञ एति ॥ १० ॥ 
L 
आज्यस्य ' जुषाणः ' प्रीयमाणः 'वेतु' भक्षयतु आज्यम् 'स्वाहा' सुहुतमस्तु । मन्त्रताः पर्य्यमाह - एष उ हैवेति । एषः ' मन्त्रः एव, ' एतद् वक्ष्यमाणम् ' उवाच । एतच्छब्दार्थमाह-रक्षोभ्यो वा इत्यादिना । यथा माऽन्तरेति । प्रणयनकाले मध्यमार्गे शालामुखीयहविर्द्धानयोरन्तराले इत्यर्थः । कनीयांसमेव वधात्कृत्वेति । रक्षःकृताद् वधात् ' हेतोः ' कनीयांसं कृत्वा । कनीयः शब्दार्थमाह- स्तोकमेवेति । स्तोको 
तुरित्यादि । स्पष्टम् ॥ ८ ॥ 
6 
उद्यच्छन्तीममिति । उपयच्छन्त्युपयमनीरिति । इध्माधानोपयमन्युपकल्पादीनां तु कृते ( रा. प. ना. ३ । ९ । २ । १ ) प्रदीमगतम् अग्निम् ' उद्यच्छन्ति ' ऊर्ध्वं धारयेत् । तदाधारेषु नीयमानाः सिकता अपि ' उपयच्छन्ति ' अवो धारयेत् ॥ 
अग्नीषोमप्रणयन प्रेषविषये विकल्पपक्षं निराकृत्य अग्नये प्रयिमाणाय ' इति पक्षं सिद्धान्तयति - अथाहानय इत्यादिना ॥ ९ ॥ 
आददते ग्राव्ण इत्यादि । ' ग्राव्णः ' सोमाभिषवार्थान् पाषाणान् ! ' द्रोणकलशः ' सोमाधारः प्रभूतः 
। पात्रविशेषः । ' वायव्यान् ग्रहान्, वायुदेवस्यानि सोमपात्राणि । " ग्राव्णो वायव्यानि ” ( तै. सं. ६ । ३। 
। 
" 
१ - अमये प्रयिमाणायानुवाचयति सोमाय प्रणीयमानायेति वा । का.श्रौ.सू. ८। १८३ । २ - आहवनीयं गच्छंत्यादाय प्रावद्रोणकलश सोमपात्राणमिचतुष्टयं च सन्नद्धं वपाश्रपण्यो रशने शकलवृषणमरणी च । का. श्री. सू. ८ । १८४ ॥ ३-द्रोणकलशो द्रुममयः कलशाकारो वैकङ्कतः, यस्योपरि धाराग्रहा गृह्यन्ते । इति का.श्रौ.सू. ८ । १८४ टिप्पन्याम् । ४- नव ग्रहपात्राणि, दश चमसा, परिप्लवा, ऋतुपात्रे, ऊर्णापात्रे, स्थाल्यश्चतस्रः पूतभृदाहवनीयौ, उदञ्चनः सोमासन्दी, इत्येवमादीनि । 
७९९ 
, 
( २२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ९ १२, २ ब्रा. ] 
तुदायुत्सु व्वाचयति । (त्यु) अग्ने नुय सुपुथा राये अस्मान्विश्वानि देव व्वयनानि व्विद्वान् ॥ युयोध्यस्मुज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नुमउक्तिं विधे- मुत्यग्निमेवैतत्पुरस्तात्करोत्यन्निः पुरस्तान्नाष्ट्रा रक्षार्थस्य पन्मुन्नेत्यथा- भयेनानाष्ट्रेण हरन्ति त आपन्त्यागच्छन्त्याग्नीध्रं तमाश्रीधे निदधाति ॥११॥ सनिहिते जुहोति । (त्य) अयं नोऽअग्निर्व्वरिवस्कृणोत्वयं मृधः पुरs एतु प्रभिन्दन् । अयं व्याजाञ्जयतु व्वाजसाताव्वयं शुश्रूञ्जयतु जुर्हपाणः स्वाहेति तुदेतेनैवैतस्मिन्नन्तरिक्षे प्रतिष्टायां प्रतितिष्ठत्येतेनै तल्लो कुं स्पृणुते ॥ १२ ॥ 
तदायत्सु वाचयति - " अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्ति विधेम " - ( वा. सं. ५ । ३६ ) इति । अग्निमेवैतत् पुरस्तात्करोति । अग्निः पुरस्तान्नाष्ट्रा रक्षांस्यपन्नन्नेति । अथाभयेनानाष्ट्रेण हरन्ति । तs - आयन्ति । आगच्छन्त्यानीघ्रम् । तमाग्नी निदधाति ॥ ११ ॥ 
1 
स निहिते जुहोति - " अयं नोऽअग्निवरिवस्कृणोतु । अयं मृधः पुर एतु प्रभिन्दन् । अयं वाजान् जयतु वाजसातावयं शत्रून् जयतु जर्हषाणः स्वाहा "- ( वा. सं. ५/३७ ) इति । तदेतेनैवैतस्मिन्नन्तरिक्षे प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति, एतेनैतं लोकं स्पृणुते ॥ १२ ॥ 
। 
' 
" 
२। ३ ) इत्यादिश्रुतेरेव पात्राणां वायव्यत्वम् । ' इध्मम् ' | कामर्यपरिध्या पधेर्याः तद्वहिरुपसन्नद्धं भवतीति । आतिथ्यायामास्तीर्णमित्यर्थः; " यदातिध्यायां बर्हिस्तदुपसदसः, तदाषोमीयस्य " ( ऐ. बा. १ । ८।२५। सा. भा. ) इति श्रुतेः । ' वपाश्रपण्यौ ' पशुवपायाः श्रपणसाधने कार्यशाखे । 'रशने ' यूपपश्वर्थे द्वे । अरणी द्वे ' अधिमन्थनः शकलः ' उत्तरारणेरधस्तात् स्थाप्यः । 
वृषणौ वृषणस्थानीयौ दर्भी। एतान् सोमार्थान् आग्नीषोमीयार्थांश्च ' समादाय ' ' प्राञ्चः " आयन्ति ' गच्छेयुः । स एव उर्ध्वो यज्ञ एतीति । अध्वर्युप्रमुखैर्यज्ञाङ्गानामुद्यमनाद् ' यज्ञः ' एवं ' ऊर्द्ध: एति ' ऊर्ध्वं गतो भवति ॥ १० ॥ 
। तदायत्सु वाचयतीति । तेषु सर्वेषु ' आयत्सु ' 
। 
9 
"" 
अग्ने नय ”–इति 'वाचयति अध्वर्युः । तस्यायमर्थ:- हे ' अग्ने ! ' देव !' ' नय ' प्रापय ' अस्मान् ' 'राये' धनार्थं 'सुपथा' शोमनेन मार्गेण । त्वं 'विश्वानि' 
। वयुनानि ' मार्गान् ' विद्वान् ' जानन् । किश्च 'जुहुराणं ' कौटिल्यम्, आवरतः 'एनः पापं कुटिलं चेत्युभयम् — अस्मत् ' अस्मत्तः ' युयोधि' पृथक् कुरु । ' ते ' तुभ्यं ' भूयिष्ठाम्' अतिप्रभूतो ' नमउक्ति', 
6 
" विधेम ' करवामेति ॥ 
9 
अग्निमेवेत्यादि । स्पष्टम्। त आयन्तीति । ते प्राचां गता आगच्छेयुः । कुत्रागच्छेयुः । आग्नीध्रमागच्छन्ति । सौमिकबेदेरुत्तरेण मार्गेण । तम् ' आग्नीध्रे निदवाति तं प्रणीतमग्निम् ॥ ११ ॥ 
; 
स निहिते जुहोतीति । ' सः ' अध्वर्युः ' निहिते : अग्नौ स्थापिते । तत्र होममन्त्रोऽयम्-अर्थ 
१-काष्मर्थमयाः परिधय आश्वबालः प्रस्तर ऐक्षव्यों विवृतां बाईं । का.श्रौ.सू. ८ १ ३ २ अ नयेति व्याचयति । का. श्री. सू. ८ ।१८५। ३ - उत्तरेण सदो हृत्वाऽऽमी निघाति । का.श्रौ.सू. ८/१८६ 
का.श्रौ.सू. ८ । १८८ । 
जति जुहोत्यास्मिनन् । 
८०० 
[ ६ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२१ ) 
तुदेव निदधाति ग्राव्णः । ( व्णो ) द्रोणकलशं व्वायुव्यान्यथेतरमादाया- यन्ति तदुत्तरेणाहवनीयमुपसादयन्ति ॥ १३ ॥ 
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षत्युथ व्वेदिमुथास्सै बर्हिः प्रय- च्छन्ति तत्पुरस्ताद्ग्रन्थ्यासादयति तत्प्रोक्ष्योपनिन्रीय व्विस्त्रधुं स्य ग्रन्थि- माश्ववालः प्रस्तर उपसुन्नद्धो भवति तुं गृह्णाति गृहीत्वा प्रस्तरमेक- इस्तृणाति स्तीर्त्वा बर्हिः कार्यमुयान्परिधीन्पुरिदधाति परिधाय परिधीन्त्समिधावभ्यादधात्यभ्याधाय समिधौ ॥ १४ ॥ 
(धावु ) अथ जुहोति । (त्यु) उरुव्विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि । 
तदेव निदधाति ग्राणः, द्रोणकलशम्, वायव्यानि, अथेतरमादायायन्ति । तदुत्तरेणाहवनीय- मुसादयन्ति ॥ १३ ॥ 
प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । स इध्ममेवाग्रे प्रोक्षति, अथ वेदिम्, अथास्मै बर्हिः प्रयच्छन्ति, तत्पुर- स्ताद्ग्रन्थ्यासादयति, तत्प्रोक्ष्योपानेनीय विस्रंस्य ग्रन्थिम् । आश्ववालः प्रस्तर उपसन्नद्धो भवति । तं गृह्णाति । गृहीत्वा प्रस्तरमेकवृद्वार्हिः स्तृणाति । स्तीर्त्वा बर्हिः कार्ष्मर्यमयान् परिधीन् परि- दधाति । परिधाय परिधीन् समिधावभ्यादधाति । अभ्याधाय समिधौ ॥ १४ ॥ 
अथ जुहोति -" उरु विष्णो विक्रमस्व, उरु क्षयाय नस्कृधि । घृतं घृतयाने पिब 
अग्निरिति । तस्यायमर्थ:-' अयम् ' ' अग्निः ' ' नः अस्माकं ' वरिवः ' धनं ' कृणोतु ' । तथा 
6 
' 
अयम्' एव ' मृत्र: ' संग्रामान् ' प्रभिन्दन् ' ' पुर एतु' । तथा ' अयं ' ' वाजसातौ ' संग्रामे 'वाजान् ' जयतु' अस्मदर्थम् । 
6 अयं जर्द्धषाणः पुनः पुनः हृष्यन् ' शत्रून् जयतु ' 
'' स्वाहा' सुहुत- 
मस्तु इदमाज्यम् ॥ 
6 
तदेतेनेत्यादि । शालामुखीयाग्नीधीयोत्तरवेदीनां क्रमेण भूम्यादिलोकत्रयात्मकत्वात् ' अन्तरिक्षे ' ' सृणुते 
पालयति ॥ १२ ॥ 
, 
तदेवं निदधातीति । स्थापयेद् ग्रावादिकम् । ' इतरम् ' इध्मबहिंरादिकम्, अग्नीषोमीयार्थम् । उत्तरे- णाहवनीयमुपसादयन्तीति । उत्तरवेदिस्थस्यैवाहवनीयत्वात्तदुत्तर इत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
1 
प्रोक्षणीरध्वर्युरात्त इति । प्रोक्षणीरादाय अध्वर्युरिथ्ममेव पूर्वं प्रोक्षेत् । " प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते स इध्म- मेव पूर्वं प्रोक्षति" इत्यादिना प्राकृतः प्रयोगः पुनरभिधीयते; तत्र तत्र विशेषविधानार्थं प्रस्तरं पृथग्गृहीत्वा बाहँरेकावृत्यैव स्तृणीयात् । “खरोत्तरार्द्ध एकवृत् स्तरणं पश्चाद्वोत्तरवेदे." - इति हि सूत्रम् ( का.श्रौ.सू. ८ 1 १९२ ) ॥ १४ ॥ 
अथ जुहोतीति' । ' अथ ' आधानसमिदाँधानपर्यन्तं पश्वर्थमङ्गजातं कृत्वा, पश्चाद् वैसर्जनीयं होमं तुरायं 
१–प्रावद्रोणकलासोमपात्राणि च । का.श्रौ.सू. ८ । १८७१ २ - उत्तरेण परिक्रम्याहवनीयस्योत्तरतो निदधात्यन्यदाज्य २ सोम. वर्णम् । का.श्रौ.सू. ८ । १८९ । ३- इध्मप्रोक्षणादि करोति का.श्रौ. सू. ८ । १९१ । ४ - आहवनीयेक्षणात्कृत्वोरूविष्णविति. जुहोति । का. श्रौ. सू. ८। १९३ । ५ - ' अथाधारसमिद्वयाधान' इति क. पा. 
1 
५२ 
८०१ 
( २२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, २ ना० ] 
घृतं घृतयोने पिब प्र यज्ञपतिं तिर स्वाहेति तुदेतेनैवैतस्यां दिवि प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठत्येतेनैतुं लोक स्पृणुते देतुया जुहोति ॥ १५ ॥ 
बुद्वेवु व्वैष्णुव्यर्च्चा जुहोति । कुनीयास वा एनमेतद्वधात्कृत्वात्यनैषु 
। स्तोकुमेव स्तोको हयतुस्तुमेतदुभयं प्राप्य यु एवैष तुं करोति यज्ञमेव यज्ञो हि विष्णुस्तस्माद्वैष्णुव्यच जुहोति ॥ १६ ॥ 
ऽ 
(त्यु) अथासाद्य स्रुचः । (चोऽपु) अप उपस्पृश्य गुजानं प्रपादयति तद्यु- दासाद्य चोsy उपस्पृश्य राजानं प्रपादयति व्वत्रो वाऽआज्य‍ रेतः सोमो नेहत्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनुसानीति तस्मादासाद्य मुचोऽप 
उपस्पृश्य राजानं प्रपादयति ॥ १७ ॥ 
प्रम यज्ञपति तिर स्वाहा " – ( वा. सं. ५ । ३८ ) इति । तदेतेनैवैतस्यां दिवि प्रतिष्ठायां प्रति- तिष्ठति एतेनैतं लोकं स्पृणुते यदेतया जुहोति ॥ १५ ॥ 
यद्वेव वैष्णव्यर्चा जुहोति कनीयांसं वा एनमेतद्वधात्कृत्वात्यनैषुः - स्तोकमेव । स्तोको ह्यभुः । तमेतदभयं प्राप्य - य एवैष तं करोति - यज्ञमेव । यज्ञो हि विष्णुः । तस्माद्वैष्णव्यर्चा जुहोति ॥ १६ ॥ अथासाद्य स्रुचः, अप उपस्पृश्य, राजानं प्रपादयति । तद्यदासाद्य स्रुचः, अप उपस्पृश्य राजानं प्रपादयति । वज्रो वा आज्यम्, रेतः सोमः । नेद्वज्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनसानीति । तस्मा- दासाद्य स्रुचः, अप उपस्पृश्य राजानं प्रपादयति ॥ १७ ॥ 
66 
८ 
9 
उरु 
6 
उरु 
" 
' जुहोति ' " उरु विष्णो-" इति मन्त्रेण । अयं मन्त्रार्थ :- हे ' विष्णो ! यज्ञात्मक ! त्वम्, प्रभूतं द्युलोकपर्यन्तं विक्रमस्वं विक्रमणं कुरु ! विक्रमणप्रयोजनमाह - ' क्षयाय ' अस्माकं निवासाय विस्तीर्णे ‘ कृषि ' कुरु । ‘ घृतयोने ' अग्ने ! ' घृतं ' हुतं 'पिब' । ' यज्ञपतिं ' यजमानं ' प्रतिरे ' प्रपूर्वस्तिरतिर्वर्द्धने वर्तते । ‘स्वाहा ' सुहुतमस्तु । तदेतेनेत्यादि । पूर्ववत् ॥ १५ ॥ 
6 
मन्त्रस्य यद् वैष्णवत्वं प्राक् प्रतिपादितम् तस्याल्पत्वपरिहारेण स्वाभाविकरूपप्राप्तिरूपत्वेन प्रशंसति- यद्वेव वैष्णव्यर्च्चा जुहोतीत्यादिना । तमेतदभयं प्राप्य य एवैष तं करोतीति । एतत् ' एतेन वैष्णव- स्वकरणेन 'अभय' नाशकारिरक्षोभयरहितं कृत्वा 'एषः सोमः पूर्व ' य एव ' यादृग्यज्ञरूपः, ' तं ' तादृग्रूपं’ ‘ करोति ’। विष्णुत्वप्रापणेन कथं स्वाभाविकरूपप्राप्तिरिति तत्राह - यज्ञो हि विष्णुरिति ॥ १६ ॥ 
7 
८ 
अथासाद्य स्रुचोऽप उपस्पृश्य राजानं प्रपादयतीति । 'आसाद्य' उत्तरवेदेः पथादेशे बर्हिषि ' स्रुचः आसाद्य ‘ राजानं ’ सोमं ‘ प्रपादयति' हविर्द्धानं प्रवेशयति । उदकोपस्पर्शनं प्रशंसति- तस्मादासाद्येत्यादिना : वज्रो वा इत्यादि । प्रागू व्याख्यातम् (श. प. वा. ३ । ४ । ३ । ११ ॥ १७ ॥ 
१- प्रसमुपादः पादपूरणे ' इति पा. सू. ८ । १६ । प्रशब्दस्य द्वित्वम् । २ तच सोमानयनं यजमानकर्तृकं ब्रह्मकर्तृकं वा भवति - " हुते च सोममादायाग्निमन्वेति ” “ यजमानो वा सोम हरेत् ” इति कात्यायनोतेः । का.श्रौ.सू. (११/१३/१४ | ) 
८०२ 
9 
[ ६ अ०, ३ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२३ } 
स दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य नीडे कृष्णाजिनमास्तृणाति । तुदेनमासा- दयति देव सतिरेषु ते सोमस्तुएं रक्षस्व मा त्वा दमन्निति तुदेनं देवायैव सवित्रे परिददाति गुप्त्यै ॥ १८ ॥ 
(प्त्याऽअ ) अथानुसृज्योपतिष्ठते (s) एतत्त्वं देव सोम देवो देवा ॥ 
पागा इदुमहुं मनुष्यान्त्सहु रायस्पोषेणेत्यग्नीषोमो वाऽएतुमन्त- जम्भ आदधाते यो दीक्षत आनावैष्णवएं हमको दीक्षणीयं हवि- भवति यो वै विष्णुः सोमः सुहृविऽएषु देवानां भवति यो दीक्षते तदेनमन्तुर्जम्भऽआदधाते तुत्प्रत्युक्षयं सोमान्निर्मुच्यते मदाद्वैतत्त्वं देव सोम देवो देवा ॥ ऽजुपागा इदुमहुं मनुष्यान्त्सह रायस्पोषेणेति भूमा वै रायस्पोषः सह भूम्नेत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 
स. दक्षिणस्य हविर्द्धानस्य नीडे कृष्णाजिनमास्तृणाति । तदेनमासादयति - " देव सवितरेष ते सोमः, तं रक्षस्व । मा त्वादभन्- " ( वा० सं० ५ । ३९ ) इति । तदेन देवायैव सवित्रे पाददाति गुप्त्यै ॥ १८ ॥ 
अयानुसृज्योपतिष्ठते - " एतत् त्वं देव सोम देवो देवान् ॥ उपागा इदमहं मनुष्या- न्त्सह रायस्पोषेण " - ( वा. सं. ५ । ३९ ) इति । अग्नीषोमौ दा एतमन्तर्जम्भ आदधाते - यो दीक्षते । आग्नावैष्णवं ह्यदो दीक्षणीयं हविर्भवति । यो वै विष्णुः - सोमः सः । ह विर्वाऽएष देवानां भवति - यो दीक्षते । तदेनमन्तर्जम्भे आदधाते । प्रत्यक्षं सोमान्निर्मुच्यते । यदाह - एतत्त्वं देव सोम देवो देवान् २ ॥ उपागाः । इदमहं मनुष्यान्त्सह रायस्पोषेणेति । भूमा वै रायस्पोषः । सह भूत्येवैतदाह ॥ १९ ॥ 
66 
; 6 
स दक्षिणस्येति ' दक्षिणस्य " हविर्द्धानस्य नीडे ' परिवृते मध्यप्रदेशे कृष्णाजिनोपरि सोम निद- घ्यात् । आसाद्याज्यानि दक्षिणेऽनसि कृष्णाजिनमास्तीर्य तस्मिन् सोमं निदधाति देव सवितरिति " - ( का . श्रौ.सू. ८ । १९९। ) इति सूत्रम् । “ देव सवितरेष ते " - इत्यासादनमन्त्रः । स्पष्टोऽर्थः । हे सोम ! त्वां ' मा दमन् ' मा हिंसिषुः ॥ १८ ॥ 
८ 
। 
। : 
। 
, 
" 
अथानुसृज्योपतिष्ठत इति । ' अनुसृज्य ' विसृज्येत्यर्थः । तथा च कात्यायनः- “ एतच्वमिति विसृ- ज्योपतिते - " ( का.श्रौ. ८ । १९६ ) इति । मन्त्रस्यार्थः - हे ' सोम देव !'' त्वम् ' इदानीं ' देवान् ' उपागाः ' प्राप्तोऽसि, ' अहम् ' अपि मनुष्यः सन् ' एतत् ' इदानीं ' मनुष्यान् ' अस्मदीयान् ' उपागाः ' उपागां प्राप्तोऽस्मि । न केवल : अहमेव किन्तु रायस्पोषेण सह धनपोषणसहित एव । यजमानस्याग्नीषो- मयोर्जम्भानुप्रवेशेन तदीयधनस्यापि अनुप्रवेशात् इदानीं निर्गमसाहित्यमपेक्षितम् । “ अग्नीषोमो वा एत- मन्तर्जम्भे ” इत्यादिकम्, एतन्मन्त्रब्राह्मणम्, 
अथ प्रतिप्रस्थाता अग्रेण शाला नीषोमीयेण पशुना " - इत्यत्र व्याख्यातम् ( श. प. ब्रा. ३ । ३ । ४ । २१ ) । तत् एतत्त्वं देव सोम देवो देवाँ उपागा इदमह मनुष्यान् - इत्यभिधानेन ' प्रत्यक्षम् ' एव ' सोमादू ' विमुच्यते ॥ १९॥ 
८० ३ 
( २२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 
(हा ) अथोपनिष्क्रामति । स्वाहा निर्व्वरुणस्य पाशान्मुच्यऽडुति व्वरुणपाशे वा एषोऽन्तर्भवति योऽन्युस्यासंस्तत्प्रत्यक्षं व्वरुणपाशात्रि- मुच्यते यदाह स्वाहा निर्व्वरुणस्य प्राज्ञान्मुच्य इति ॥ २० ॥ 
(य) अथेत्याहवनीये समिधमभ्यादधाति । (त्यु) अग्ने व्वतपास्त्वे व्रत- पाइत्यग्निर्हि देवानां व्वतुपतिस्तुस्मादाद्दाने व्वतपास्त्वे तपा इति या तव तनुम्भूदेषा सा त्वयि यो मुम तनुस्त्वग्भूदिय सा मुयि । यथायथं नौ व्त्रतपते व्वतान्यनु मे दीक्षां दीक्षापतिरम ंस्तानु तपस्तु- पस्पतिरिति तत्प्रत्युक्षमनेनिर्मुच्यते स स्वेन सुतात्मना यजते तुस्मादस्या- त्राश्नन्ति मानुषो हि भुवति तुस्मादस्यात्र नाम गृह्णन्ति मानुषो हि भुव- त्युथ स्रुत्पुरा नाश्रुन्ति सुथा हविषो ऽहुतस्यु नाश्रीयादेवं तत्तस्मादीक्षि- तुस्यु नाश्रीयादयात्राङ्गुलीविसृजते ॥ २१ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥५- २ (६.३.) ॥ 
अथोपनिष्क्रामति । 66 
स्वाहा निर्वरुणस्य पाशान्मुच्ये " - ( वा. सं. ५ । ३९ ) इति । वरुणपाशे वा एषोऽन्तर्भवति - योऽन्यस्यासन् । तत्प्रत्यक्षं वरुणपाशान्निर्मुच्यते । यदाह स्वाहा निर्वरुणस्य पाशान्मुच्यऽइति ॥ २० ॥ 
अथेत्याहवनीये समिधमभ्यादधाति “ अग्ने व्रतपास्त्वं व्रतपाः " ( वा. सं ५ । ४० ) । इति । अग्निर्हि देवानां व्रतपतिः । तस्मादाह - अग्ने व्रतपास्त्वे व्रतपा इति । 
66 या तव तन्मय्य- भूदेषा सा त्वयि । यो मम तनुस्त्वय्यभूदियं सा मयि । यथायथं नौ व्रतपते व्रतान्यनु मे दीक्षां दीक्षापतिरमंस्तानु तपस्तपस्पतिः " (वा. सं. ५।४० ) इति । तत् प्रत्यक्षमन्नत्रिं- मुच्यते । स स्वेनसतात्मना यजते । तस्मादस्यात्राश्नन्ति । मानुषो हि भवति । तस्मादस्यात्र नाम गृह्णन्ति । मानुषो हि भवति । अथ यत् पुरा नाश्नन्ति यथा हविषोऽहुतस्य नाश्रीयात् एवं तत् । तस्माद्दीक्षितस्य नाश्नीयात् । अथात्रांगुलीर्विसृजते ॥ २१ ॥ 
हविर्द्धानात् समन्त्रकं निष्क्रमणं विधत्ते - अथोपनिष्क्रामतीति । स्वाहा निर्वरुणस्येतिं । “खाहा निरिति निष्क्रम्य ”–(का. श्रौ. सू. ८ । १९७ ) इति सूत्रम् । मन्त्रे वरुणपाशप्रसङ्गं दर्शयति- वरुणपाशो वा एषोऽन्तर्भवतीति ॥ २० ॥ 
- । 
" 
अथेत्याहवनीये समिधमभ्यादधातीति । समिधमेवाभ्यादधदवान्तरदीक्षा उपैति " अग्ने व्रतपाः इति । तत्र स्वशरीरमग्नाबेव संस्थाप्य अग्निशरीरस्य स्वस्मिन्वारणमुक्तम्, इह तु तद्वैपरीत्येन यथायथं शरीर- 
१- अमेत्रतपा इत्याहवनीये समिधमाधाय । का० श्री० सू० ८ । १९७ । 
८०४ 
[ ६ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२१५) 
ग्रूपं व्वक्ष्यन्वैष्णुव्यर्चा जुहोति । वैष्णवो हि ग्रूपस्तस्माद्वैष्णुव्यच जुहोति ॥ १ ॥ 
युद्वेव व्वैष्णव्या जुहोति । वज्ञो वै विष्णुर्यज्ञेनैवैतग्रूपमुच्छैति तुस्मा- द्वैष्णुव्यच जुहोति ॥ २॥ 
स यदि बच्चा जुहोति । चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा जुहोति बुद्यु स्रुवेण जुवेणैवोपहत्य जुहोत्युरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षुयाय नस्कृधि । घृतं घृतयोने पिब प्र यज्ञपतिं तिर स्वाहेति ॥ ३ ॥ 
अथ यूपसम्पादनम् । 
यृपं वक्ष्यन् वैष्णव्यर्चा जुहोति । वैष्णवो हि यूपः । तस्माद्वैष्णव्यर्चा जुहोति ॥ १ ॥ यद्वेव वैष्णव्या जुहोति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञेनैवैतद्यूपमच्छेति । तस्माद् वैष्णव्यर्चा जुहोति ॥ २ ॥ स यदि स्रुचा जुहोति - चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा जुहोति । यद्युस्रुवेण - स्स्रुवेणैवोपहत्य जुहोति - " उरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि । वृतं घृतयोने पित्र प्र प्र यज्ञपतिं तिर स्वाहा " – ( वा. सं. ५ | ४१ ) इति ॥ ३॥ 
स्वीकार इति विशेषः । स स्वेन सतात्मना यजत इति । पूर्वमग्न्यात्मना सता, इदानीं 'स्वेन यजमाना - त्मना सता ' यजते '; स्वशरीरस्य पुनः प्राप्तत्वात् । दीक्षितान्ननिषेधभावाभावयोरप्ययमेवाभिप्राय इत्याह- तस्मादस्यात्राश्नन्तीति । तस्मादिति हेतुं विवृणोति - मानुषो हीति नामग्रहणस्यापि मानुषभाव एव; अतोऽ- र्थाद् बैसर्जनहोमपर्यन्तं दीक्षितस्य नाम न गृह्णीयादिति विधिरुन्नीयते । यथा हविषोऽहुतस्य नाश्रीयादेवं तादेति । ' अहुतं यथा देवातिथिषु मनुष्यो ' नाश्नीयात् एवं तत् अपि भवति; धनस्यापि यजमानेन सह प्रवेशादित्यभिप्रायः । “ नामग्रहणभोजने अस्यातः कुर्वन्ति " ( का . श्रौ.सू. ८/२०० ) इति सूत्रम् ॥२१॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये. वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथत्राह्मणभाष्ये 
, 
तृतीयकाण्डे षष्ठाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-६-३ ) 
अथ यूपप्रयोग उच्यते-यूपं प्रक्ष्यन्नित्यादिना । ' त्रक्ष्यन् ' छेत्स्यन् । ' वैष्णव्यची' आहवनीये जुहु- यातुं । " साऽस्य देवता " - ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) इत्यण् । " दिवं मा लेखीरन्तरिक्षं मा हिंसी: पृथिव्या सम्भव ” – ( वा. सं. ५ । ४३ ) इति मन्त्रेण । मन्त्रादौ लोकत्रयाक्रमणस्योक्तत्वेन विष्णुसाम्या- द्वैष्णवत्वमतस्तदर्थवाच्यृचो वैष्णवत्वं युक्तम् ॥ १ ॥ 
ऋचो वैष्णवत्वं प्रशंसति-यदेव वैष्णव्या जुहोतीति । यज्ञेनैवैतधूपमच्छेतीति । यज्ञेनैव यूपमभिलक्ष्य गतवान् भवति ॥ २ ॥ 
स यदि चेत्यादि । स्पष्टम् । उरु विष्णविति । एष मन्त्रो वैसर्जनीय होममधिकृत्य व्याख्यातः, अत एष ब्राह्मणे नेह व्याख्यातः । अत्र सूत्रम् - " यूपाहुतिं जुहोति चतुर्गृहीतं स्रुवेण वोरु विष्णविति ' ( का . श्रौ.सू. ६ । ४ । ) इति ॥ ३ ॥ 
१ - यूपाहुतिं जुहोति चतुर्गृहीत- स्रुवेणोरुव्विष्णविति । का.श्रौ.सू. ६ । ४ । 
८०५ 
( २२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० } 
यदाज्यं पुरिशिष्टं भवति । तद्वादत्ते यत्तक्ष्णः शुत्रं भुवति तत्तक्षा- दत्तेत आयन्ति स मं ग्रूपं जोषयन्ते ॥ ४ ॥ 
तुमेव नाभिमृश्य जपति । पश्वाद्वैव प्रातिष्ठन्नभिमन्त्रयते ऽत्यन्या हूँ ॥ अगां नान्या ॥ ऽपागामित्युति ह्यन्यानेति नान्यानुपैति तुस्मादाहा- त्यन्या ॥ गु नान्या ॥ उपागामिति ॥ ५ ॥ 
(त्य ) अच्युक्त्वा पुरेभ्योऽविदं परोऽवरेभ्य इति । (त्य ) अब्दुग्ध्येिनं पुरेभ्यो व्श्वति एतस्मात्पुराञ्चो भुवन्ति परोऽवरेभ्य इति पुरो॒ हवेन- मुवरेभ्यो व्वृश्वति एतस्मादवश्च भुवन्ति तुस्मादाहाव्बुक्त्विा पुरेभ्यो 
विदं परोऽवरेभ्य इति ॥ ६ ॥ 
तं त्वा जुषामहे देव व्वनस्पते देवयज्यायाऽइति । तद्यथा बहूनां मुध्या- त्साधुवे कर्मणे जुषेत सु रातुमनास्तस्मै कर्मणे स्यादेवमेवैनमेतद्वहूनां मुध्यात्साधुवे कर्मणे जुषते सुरात्मना व्श्वनाय भवति ॥ ७ ॥ 
यदाज्यं परिशिष्टं भवति तदादत्ते । यत्तक्ष्णः शस्त्रं भवति तत्तक्षाऽऽदत्ते । त आयन्ति । स यं यूपं जोषयन्ते ॥ ४ ॥ 
तमेवमभिमृश्य जपति । पश्चाद्वैव प्राङ् तिष्ठन्नभिमन्त्रयते - " अत्यन्या ॥ ऽअगाम्, नान्या ॥ उपागाम् " - ( वा. सं. ५ । ४२ ) इति । अति ह्यन्यानेति, नान्यानुपैति । तस्मा- दाह - अत्यन्या || Sअगाम्, नान्या ॥ उपागामिति ॥ ५ ॥ 
66 
“ अर्वाक् त्वा परेभ्योऽविदम्, परोऽवरेभ्यः " ( वा. सं. ५ | ४२ ) इति । अर्वाग्ध्येनं परेभ्यो वृश्चति - य एतस्मात्पराञ्चो भवन्ति । परोऽवरेभ्य इति । परो ह्येनमवरेभ्यो वृश्चति-यएत- स्मादवीञ्च भवन्ति । तस्मादाह - अर्वाक् त्वा परेभ्योऽविदम्, परोऽवरेभ्य इति ॥ ६ ॥ 
1 
" तं त्वा जुपामहे देव वनस्पते देवयज्यायें " - ( वा. सं. ५ | ४२ ) इति । तद् यथा- बहूनां मध्यात्साधवे कर्मणे जुषेत, स रातमनास्तस्मै कर्मणे स्यात् - एवमेवैनमेतद् बहूनां मध्या- त्साधवे कर्मणे जुषते, स रातमना ब्रश्चनाय भवति ॥ ७ ॥ 
6 
८८ 
6 
शस्त्र 
यदाज्यं परिशिष्टं भवतीति । अवशिष्टमाज्यमध्वर्युरादत्ते । यत्तक्ष्ण इति । ' यत् ' तक्षकस्य भवति ' वाशीनिशानं शिलादौ । जोषयन्ते ये यूपायालमिति, त आयन्तीति सम्बन्धः ॥ ४ ॥ 
तमेवमभिमृश्य जपतीति तम् ' यूपम् ' एवम् ' अभिमृश्य जपति अत्यन्यानगाम् ”-- इत्येवंरूपेणेत्यर्थः । अथवा अभिमर्शनं न कर्त्तव्यम्, ' पश्चात् ' ' प्राङ् ' ' तिष्ठन् एव 
प्राङ् ' ' तिष्ठन् एव ' ' अभिमन्त्रयते ' । यूपमभिमृशत्यत्यन्यानिति प्राङ् तिष्ठन्नभिमन्त्रयते वा पालाशं बहुलपर्णम् " - इत्यादि 
66 
अत्र 
१-आज्यशेषमादाय सतक्षागच्छति यूपम् । का. श्री. सू. ६ । ५ । २ - अभिमृशत्यत्यन्यानिति । का.श्रौ.सू. ६६ ॥ 
८०६ 
सूत्रं 
[ ६ श्र०, ४ ब्रा० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२७ ) 
देवास्त्वा देवयज्यायै जुषन्तामिति । तद्वै समृद्धं बुं देवाः साधुवे कर्मणे जुषान्तै तस्मादाह देवास्त्वा देवयज्यायै जुषन्तामिति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ स्रुवेणोपस्पृशति । विष्णवे स्वेति व्वैष्णवो हि ग्रूपो यज्ञो व्वै विष्णुर्यज्ञाय हषेनं वृश्वति तस्मादाह विष्णवे त्वेति ॥ ९ ॥ (त्यु ) अथ दर्भतरुणकुमन्तुर्द्दधाति (त्यो ) ओषधे त्रायस्वेति वै परशुरतुथो हैनमेष व्वजः परनुर्शु हिनस्त्युथ परशुना प्रहरति स्वधिते 
66 
जो 
'देवास्त्वा देवयज्यायै जुषन्ताम् " - ( वा. सं. ५ । ४२ ) इति । तद्वै समृद्धं यं देवाः साधवे कर्मणे जुषान्तै- तस्मादाह - देवास्त्वा देवयज्यायै जुषन्तामिति ॥ ८ ॥ 
अथ स्रुवेणोपस्पृशति - "विष्णवे त्वा "( वा. सं. ५ । ४२ ) इति । वैष्णवां हि यूपः । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञाय ह्येनं वृश्चति । तस्मादाह - विष्णवे त्वेति ॥ ९ ॥ 
अथ दर्भतरुणकमन्तर्द्दधाति - " ओषधे त्रायस्व - ( वा. सं. ५ | ४२ ) इतेि । वज्रो वै 
, 
द्रष्टव्यम् ( का. श्रौ. सू. ६ । ९-१० ) । मन्त्रस्यायमर्थः हे पुरोवर्त्तिपालाशादिरूपवृक्ष ! तव प्राप्तेः पूर्वम् ' अन्यान् ' यूप्यानपि नानाजातीयान् वृक्षान् ' अत्यगाम् ' अतिक्रम्य त्वां प्राप्तोऽस्मि । एवम् अन्यान् ' ब्राह्मणोक्तातिरिक्तानितः परमपि ' नोपागान् ' नोपगच्छामि । ' त्वा' त्वाम् ' परेभ्यः ' त्वत्तो- ऽप्युरि वर्त्तमाना ये सन्ति, तेभ्यः ' अर्वाक् ' अधस्तात् प्रथमं वर्त्तमानम् ' अविदम् ' । तथा ' अवरेभ्यः ' पूर्वभाविभ्यः सकाशात् त्वां ' परः ' परस्ताद् वर्त्तमानम् ' अविदम् ' । आद्यन्तयोर्वर्त्तमानानां वातातपादिकृत- दोषसम्भवात् निकृष्टत्वम्, अतः सर्वेषां मध्ये वर्त्तमानं त्वामेव निर्दोषमविदमित्यर्थः । हे ' देव ! वनस्पते ' ' तं ' तादृशं वर्तमानं यूपाहं ' त्वा' लां' देवयज्याये' यागार्थ 'जुषामहे' इति । मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - तद्यथेति । यथा ' ' बहूनां पुरुषाणां ' मध्यात् ' एकमवकृष्य ' साधवे ' शोभनाय ' कर्मणे ' 
' 
' जुषेत ' सेवेत, ' स: ' जोष्टा ' रातमनाः ' दत्तचित्तः, कर्मार्थमङ्गीकृतमनस्कः सन् ' तस्मै कर्मणे ' तत् कर्म कर्तुं मवेत्, अथवा ' कर्मणे रातमनाः स्यात् कर्म कर्तुं बुद्धिः प्रवृत्तेत्यर्थः । ' एवमेवैतत् ' इति दाष्टन्तिका - भिधानमुक्तार्थम् ॥ १-७ ॥ 
, 
, 
देवास्त्वेति । देवानां • जोषणाभिधानस्य प्रार्थनायाः प्रयोजनमाह - तद्वै समृद्धं यं देवाः साधवे कर्मणे जुषान्ता इति । ' जुषान्तै ' जुषेरन् ॥ ८ ॥ 
अथ स्रुवेणेति । " विष्णवे त्वा "' इति ' मन्त्रेण ' सुवेण ' 'उपस्पृशति' वृक्षम् । ' विष्णवे' यूपा- येत्यर्थः । स्पृशामीति शेषः । कथं यूपस्य विष्णुत्वमिति, तत्राह - वैष्णवो हि यूप इति । ' यूपः 
'' वैष्णवो हि ' विष्णुदेवत्यः खलु । तदेव कथमिति, तत्राह-यज्ञो वै विष्णुरिति । यज्ञस्यापि विष्णुत्वं यूपस्य किमा - यातमित्यत आह-सजाय दोनं वृश्चतीति ॥ ९॥ 
अय दर्शतरुणकगिति । "ओषधे त्रायस्व " - इति । कुशतरुणेन यूपं व्यवहितं कुर्यात् । है ' ओषधे ! 
• सुवेणोपस्पृशति विष्णवे स्वेति । का. श्रो. सू. ६ ११ । २ - ओषध इति कुशतरुणं तिरस्कृत्य स्वधित इति परशुना प्रहरति । का. श्री. सु. ६ । १२ । 
८०७( २२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ ३ का०, ९ प्र०, ३ ब्रा० ॥ 
मैनं हिसीरिति जो वै परशुस्तुथो छैनमेप व्बुजः परशुर्नु हिनस्ति ॥ १० ॥ 
स सुं प्रथमं शुकलमपच्छित्ति । तमादत्ते तं वाऽअनक्षस्तम्भं व्वृश्वे- दुतु होनमनसा व्वहन्ति तुथोऽनो न प्रतिबाधते ॥ ११ ॥ 
तं प्राञ्चं पातयेत् । प्राची हि देवानां दिगुथो उदञ्चमुदीची हि मनुष्याणां दिगुथो प्रत्युचं दक्षिणायै त्वेवैनं दिशः पुरिविबाधिषेतैषा वै डिक्पितॄणां तुस्मादेनं दक्षिणायै दिशः पुरिविबाधिषेत ॥ १२ ॥ 
तुं प्रच्यवमानमनुमन्त्रयते । द्यां मा लेखीरन्तरिक्षं मा हिंसीः पृथिव्या सम्भवेति जो व्वाऽषु भवति में यूपाय वृश्चन्ति तुस्माहुत्रात्प्रच्युव- मानादिमे लोकाः सुभुंरेजन्ते तुदेभ्यु एवैनमेटलोकेभ्यः शमयति तुथे- माँलोकाञ्छान्तो न हिनस्ति ॥ १३ ॥ 
परशुः । तथो हैनमेष वज्रः परशुर्न हिनस्ति । अथ परशुना प्रहरति - " स्वधिते मैनं हिंसी: "- ( वा. सं. ५ । ४२ ) इति । वज्रो वै परशुः । तथो हैनमेष वज्रः परशुर्न हिनस्ति ॥ १० ॥ 
स यं प्रथमं शकलमपच्छिनत्ति - तमादत्ते । तं वाऽअनक्षस्तम्भं वृश्चेद्-उत ह्येनमनसा वहन्ति- तथोऽनो न प्रतिबाधते ॥ ११ ॥ 
तं प्राचं पातयेत् । प्राची हि देवानां दिकू । अथो उदञ्चम् । उदीची हि मनुष्याणां दिकू । अथो प्रत्यञ्चम् । दक्षिणायै त्वेवैनं दिशः परिविद्याधिषेत । एषा वै दिक पितॄणाम् । तस्मादेनं दाक्ष- णायै दिशः परिविद्याधिषेत ॥ १२ ॥ 
तं प्रच्यवमानमनुमन्त्रयते - " द्यां मा लेखीरन्तरिक्षं मा हिंसीः पृथिव्या सम्भव "- 
त्वं प्रहारव्यथातः ' एनं ' वृक्षं ' त्रायस्व ' । ' वज्रो वै परशुः ' छेदकत्वात् परशोर्वज्रत्वम् । " स्वधिते मैनम् ”—इति छेदनमन्त्रः स्पष्ट एव ॥ १० ॥ 
स यं प्रथममिति । प्रथमच्छिन्नं शकलं यूपावटे प्रक्षेपार्थमाददीते । तं वा अनक्षस्तम्भमित्यादि । न विद्यते ' अक्षस्य ' शकटाङ्गस्य स्तम्भो यस्मिन् त्रश्चनकर्मणि, 'तम् अनक्षस्तम्भम् '; अक्षसंस्पर्शो यथा न स्यात्, एवं सर्वं वृश्चेदित्यर्थः । तत्प्रयोजनमाह - उत ह्येनमनसेति । ( . पक्षे ) अतो नसा यूपं नयेयुः, तदा अक्षं मा बाधिष्ठेति ॥ ११ ॥ 
यूपस्याधः पातनविषये प्रागादिदिकत्रयं विकल्पयति - तं प्राञ्चं पातयेदित्यादिना । अन्यस्यां दिशि पातनं निषेधति - दक्षिणायै त्वेवैनं दिशः परिविद्याधिषेतेति । ' एनं ' यूपं दक्षिणायै दक्षिणस्याः ' दिशः ' परिवाधकं कारयितुमिच्छेदित्यर्थः; तस्याः पितृदेवत्यत्वात् ॥ १२ ॥ 
तं प्रच्यवमानमनुमन्त्रयत इति । 
6 
9 प्रच्यवमानम् अध: पतन्तमित्यर्थः । तत्प्रयोजनमाह-वज्रो वा 
१- प्रथमं शकलं निदधाति । का.श्रौ.सू. ६ । १३ । २ अनक्षस्तंभं वृश्चति । एकजं । का.श्रौ.सू. ६ । १४ । १५ । ३-न दक्षिणापतेत् । का. श्री. सू. ६ । १७ । ४- चाम्मालेखीरिति पतंतमभिमंत्रयते । का. श्री. 
सू. ६ । १६ । 
૦૮ 
[ ६ अ०. ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२९ ) 
स माह । द्यां मालेखीरिति दिवं मा हिंसीडित्येवैतदाहान्तरिक्षं मा हिसीडिति नात्र तिरोहितमिवास्ति पृथिव्या सुम्भवेति पृथिव्या सुआनी- ष्वेत्येवैतदाहायं हि त्वा स्वधितिस्तुतिजानः प्रणिनाय महते सौभगाये- त्येषु येनं स्वधितिस्तुजमानः प्रणयति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथाब्रश्चनमभिजुहोति । नेदुतो नाट्रा उक्षांस्य नूत्तिष्ठानिति व्वजो वाऽआज्यं तद्वत्रेणैवैतुन्नाद्रा रक्षार्थस्युवबाधते तथातो नाष्ट्रार- क्षांंस नानुत्तिष्ठन्त्यथो रेतो वाऽआज्यं तद्वनस्पतिष्वेवैतद्धेतो दधाति तस्मातस आश्चनाद्वनस्पतयोऽनु प्रजायन्ते ॥ १५ ॥ 
( वा. सं. ५ | ४३ ) इति । वज्रो वाऽएष भवति - यं यूपाय वृश्चन्ति । तस्माद्वजात्प्रच्यवमानादिमे लोकाः संरेजन्ते । तदेभ्य एवैनमेतल्लोकेभ्यः शमयति । तथेमाँलोकाञ्छान्तो न हिनस्ति ॥ १३ ॥ 
स यदाह - " द्यां मा लेखी : " इति । दिवं मा हिंसीरित्येवैतदाह । अन्तरिक्षं मा हिंसी: - इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " पृथिव्या सम्भव ” इति । पृथिव्या सञ्जानीष्वेत्येवैतदाह - " अयं हि त्वा स्वधितिस्तेतिजानः प्रणिनाय महते सौभगाय " - ( वा. सं. ५ । ४३ ) इति । एष ह्येनं स्वधितिस्तेजमानः प्रणयति ॥ १४ ॥ 
अथाब्रश्चनमभिजुहोति - नेदतो नाष्ट्रा रक्षांस्यनूत्तिष्ठानिति । वज्रो वाऽआज्यम् । तद् वज्रेणैवै- तन्नाष्ट्रा रक्षांस्यवबाधते । तथातो नाष्ट्रा रक्षांसि नानूत्तिष्ठन्ति । अथो रेतो वाऽआज्यम् । तद् वनस्पतिष्वेवैतद् रेतो दधाति । तस्माद्रेतस आवश्चनाद्वनस्पतयोऽनुप्रजायन्ते ॥ १५ ॥ 
2 
एष भवतीति । “ स्फ्यस्तृतीयं रथस्तृतीयं, यूपस्तृतीयं " ( तै. सं. ९ । २ । ६ । २ ) इति श्रुतेः । वज्रा- वयवत्वाद् यूपस्य वज्रत्वम् । अतो वज्रपात इव यूपार्थवृक्षपातः । लोकाः संरेजन्त इति । " भ्यसते रेजत इति भयवेपनयोः " ( निरु. ३ | ४ | ४ ) इति यास्कः ॥ १३ ॥ 
स यदाहेति । “ पृथिव्या सम्भव ” – इत्यस्य तात्पर्यमाह - सञ्जानीष्वेत्येवैतदाहेति । सम्मतिमैकमत्यं प्राप्नुहीत्यर्थः । अयं हि त्वेति । सूत्रकारः पूर्वमन्त्रंशेषत्वेन स्वातन्त्र्येण चेति प्रविकल्पेनोक्तवान् । 'अयं ' खलु ' स्वधितिः ' छेदनसाधनपरशुः ' तेतिजानः ' निशितो भवन् ' महते ' ' सौभगाय ' सुभगत्वाय, अष्टा- श्रयाद्याकाराश्रयणाद्धि सुभगवते; अथवा सुभगो यज्ञः, स एव सौभगः, तदर्थत्वात् प्रणयनस्य । प्रणिनाय प्रणयनं कृतवान्, पृथक् कृतवानित्यर्थः । छेदनाभावे प्रणयनासम्भवात् पूर्वशेषत्वपक्षे परशुना यज्ञार्थं छिन्नस्त्वं लोकत्रयमपीडयन्नधः पतेत्यर्थः । पृथग्विनियोगपक्षे उक्तलक्षणं त्वां शोधयामीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
เ 
आव्रश्चनहोमं विधाय प्रशंसति - अथात्रश्चनमभिजुहोति नेदतो नाष्ट्रेत्यादिना । आ नमन्ताद् ब्रश्चनम् आनश्चम् ', तदभि तस्मिन् जुहोति । उक्तहोमविषये सूत्रकारो विकल्पयामास - " अतस्त्वमित्यात्रश्चनेऽभि- जुहोति, यूपे वा तत्संस्कारात, स्थाणौ श्रुतेश्च " इति ( का.श्रौ.सू. ६ । २०-२२ ) होमसाधनस्याज्यस्य 
" 
१-अ मिमंत्रणशेषोवाविशेषोपदेशात् । का.श्रौ.सू. ६ । १९ । २ - अय: हित्वेति शोधनम् । का. श्री. स. ६ । १८ । 
। 
૮૦૨ 
( २३० ) 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ ३ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
सुजुहोति (त्यु ) अतस्त्वं देव व्वनस्पते शतवल्शो विरोह सहस्र- वल्शा वि व्वयं रुहेमेति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १६ ॥ 
तं पुरिवासयति । सावन्तमेवाग्रे परिवा सुयेतावान्त्स्यात् ॥ १७ ॥ पुञ्चारनिं पुरिवासयेत् । (त्पा) पाङ्को यज्ञः पाङ्कः पशुः पुञ्चर्तुवः संव्वत्स- उस्य तुस्मात्पुञ्चारनिं पुरिवासयेत् ॥ १८ ॥ 
( प ) पुडरनं परिवासयेत् । ( स्प ) पहवाऋतुवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो व्वुत्रो बुजो यूपस्तुस्मात्पुडरत्त्रिं पुरिवासयेत् ॥ १९ ॥ 
स जुहोति - " अतस्त्वं देव वनस्पते शतवल्शो विरोह सहस्रवल्शा वि वयं रुहेम"- ( वा० सं० ५ । ४३ । ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १६ ॥ 
तं परिवासयति । स यावन्तमेवाग्रे परिवासयेत् - तावान्त्स्यात् ॥ १७ ॥ 
पञ्चारनिं परिवासयेत् । पाङ्को यज्ञः, पाङ्कः पशुः, पञ्चर्तवः संवत्सरस्य । तस्मात् पञ्चरानिं परिवासयेत् ॥ १८ ॥ 
1 
षडरनिं परिवासयेत् । षड्वाऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरो वज्रः । वज्रो यूपः । तस्मात् षडरनिं परिवासयेत् ॥ १९॥ 
द्वे सामर्थ्ये; वज्ररूपेण रक्षकत्वम्, रेतोरूपेणोत्पादकत्वं चेति । अत आत्रचनप्रदेशहोमो वज्रः । तस्मात् स्थानाद्राक्षसादिकमुत्पन्नं न भवेत्, उत्पन्नञ्च परिकृतं भवति; तथा तत्र आत्रश्वनप्रदेशे रेतःस्थापनात् शाखा: बहुधा जायन्ते ( तै. सं. २।५।१।४ ) ॥ १५ ॥ 
," 
" ८ 
," 
" 
6 
स जुहोतीति । आत्रश्चनहोममन्त्रस्यायमर्थः - हे ' वनस्पते ' ' देव ! त्वम् अतः अस्मात् प्रदे- शात् ' शतवल्शः ' अपरिमितांकुरः सन् ' विरोह' प्रादुर्भव । ' वयं ' च ' सहस्रवल्शाः ' सन्तः विरु- हेम ' विविधं प्रादुर्भवेम ॥ १६ ॥ 
6 
तं परिवासयतीति' । ' तं ' यूपं वक्ष्यमाणेन परिमाणेन कृत्वा ' परिवासयति ' आच्छिनत्ति । परिवासने विशेषमाह - स यावन्तमेवाग्र इति । ' अग्रे ' प्रथमम्, प्रथमच्छेदकाले ' यावन्तं ' यावत्परिमाणं परि- वासयेत् ', ' तावान् स्यात् ' तावतैव भवितव्यम्, स्वापेक्षितप्रमाणाय न पुनरिछन्द्यादित्यर्थः ॥ १७॥ 
यूपमानविषये पञ्चारत्निप्रभृति पञ्चदशारत्निपर्यन्तान् बहून् प्रकारान् विकल्पितान् दर्शयति - पञ्चारनिं परि- वासयेत् पाङ्को यज्ञ इत्यादिना । " यो वै यज्ञे हविष्पंक्तिं वेद ” ( ऐ. ब्रा २ । ३ । ६ ) इत्यादिना यज्ञस्य हविरादित्रिपञ्चसंख्यायोगात् पशोः पांक्तत्वम् ॥ १८ ॥ 
षडरनिमिति । संवत्सरो वज्र इति । संवत्सरस्य, वृत्रप्रहरणकाले पुनः पुनरावर्त्तनसाम्याद्वा, संवत्सर निर्वर्त्त- कस्यादित्यस्यासुरघातकत्वाद्वा सारभूतत्वाद्वा वज्रत्वम् ॥ १९ ॥ 
१- परिवास्योच्छेदनं पुनः । का० श्रौ० सू० ६।२३ । २ यरनिश्चतुररनिर्वा एकारनिप्रभृतीनेके । का० श्री०सू० ६।२४।२६। पंचानिः पचदशपर्यतः सोमे दशसप्त चतुर्दशवर्जमपरिमितो वा । का० श्रौ० सू० ६ । २९ । 
८१० 
[ ६ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३१ ) 
(द) अष्टात्रिं पुरिवासयेत् । (द) अष्टाक्षरा गायत्री पूर्वाद्धों वै यज्ञस्य गायत्री पूर्वार्द्ध एषु यजुस्य तस्मादष्टारनिं पुरिवासयेत् ॥ २० ॥ 
(न्नु ) नुवारनिं पुरिवासयेत् । (त्रि ) त्रिवृद्वै यज्ञो नव वै त्रिवृत्तस्मा- नुवारनिं पुरिवासयेत् ॥ २१ ॥ 
(डे) एकादशारनिं पुरिवासयेत् । (दे ) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुवुनस्त्रि- टुबुत्रो ग्रूपस्तुस्मादेकादशारत्त्रिं परिवासयेत् ॥ २२ ॥ 
(डा ) डादशारनं पुरिवासयेत् । (डा ) द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो व्वजो व्वजो खूपस्तस्माद्वादशारनिं पुरिवासयेत् ॥ २३ ॥ 
(च) त्रयोदशारनिं पुरिवासयेत् । (च) त्रयोदश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो व्वजो जो ग्रूपस्तुमस्माच्त्रयोदशारत्नं परिवासयेत् ॥ २४ ॥ 
पुञ्चदशारत्नं पुरिवासयेत् । पञ्चदशो वै व्बुजो व्वजो खूपस्तुस्मात्पुञ्च- दशारनि पुरिवासयेत् ॥ २५ ॥ 
अष्टारनिं परिवासयेत् । अष्टाक्षरा वै गायत्री पूर्वाद्धों वै यज्ञस्य गायत्री । पूर्वार्द्ध एष यज्ञस्य । स्मादष्टारनिं परिवासयेत् ॥ २० ॥ 
नवारनिं परिवासयेत् । त्रिवृद्वैः यज्ञः । नव वै त्रिवृत् । तस्मान्नवारनिं परिवासयेत् ॥ २१ ॥ एकादशारत्नं परिवासयेत् । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् वज्रस्त्रिष्टुप् । वज्रो यृपः । तस्मादेकादशारनि परिवासयेत् ॥ २२ ॥ 
द्वादशारनि परिवासयेत् । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सरो वज्रः । वज्रो यूपः । तस्माद् द्वादशारनिं परिवासयेत् ॥ २३ ॥ 
त्रयोदशारत्नं परिवासयेत् । त्रयोदश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सरो वज्रः । वज्रो यूपः । तस्मात्रयोदशारनिं परिवासयेत् ॥ २४ ॥ 
पञ्चदशारत्निं परिवासयेत् । पञ्चदशो वै वज्रः । वज्रो यूपः । तस्मात् पञ्चदशारनिं परिवासयेत् ॥ २५ ॥ अष्टारत्त्रिं परिवासयेोदिति । पूर्वार्द्धा वै यज्ञस्य गायत्रीति - साक्षादवयवत्वेन 'गायत्री' प्रातस्सवनसम्ब- न्धाद् यज्ञस्य — पूर्वार्द्धः' एषः यूपोऽपि पुरस्तान्मीयमानत्वात् ' पूर्वार्द्धः ' ॥ २० ॥ 
नवारनिमिति । त्रिंवृद्वै यज्ञ इति । त्रिवृदादिस्तोमसाध्यत्वात् सवनभेदेन त्रिवृत्त्वाद्वा, ' यज्ञस्त्रिवृत् ' । स च ' त्रिवृत् ' स्तोमः ' नव वै'; स्तोत्रियनवकरूपत्वात् ॥ २१ ॥ 
एकादशारनिमिति । वज्रस्त्रिष्टुबिति । त्रिष्टुभा सह प्रजापतेः सकाशादुत्पन्नत्वात् । सा चोत्पत्तिरिन्द्रद्वारा वेदितव्या ( तै. सं. ७ । १ । १ । ४ ) ।। २२ ॥ 
द्वादशारनिमिति । उक्तं संवत्सरस्य वज्रत्वम् ॥ २३ ॥ २४ ॥ 
66 
पञ्चदशारनिमिति । पञ्चदशो वै वज्र इति । एतदपि " उरसो बाहुभ्यां पञ्चदशं निरमिमीत, तमिन्द्रो देवताऽन्वसृज्यत " – ( तै. सं. ७ । १ । १ । ४ ) इति श्रुतेः । पञ्चदशस्येन्द्रसम्बन्धाद् द्रष्टव्यम् ॥ २९ ॥ 
- 
८११ 
( २३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० ] 
सप्तदशारत्निर्व्वाजपेययूपः । (प्रोऽप) अपरिमित एव स्यादुपरिमितेन वा ऽएतेन व्वज्रेण देवाऽअपरिमितमजयंस्तुथो ऽएवैषु एतेन व्युत्रेणापरिमि तेनैवापरिमितं जयति तस्मादुपरिमितऽएव स्यात् ॥ २६ ॥ 
त्सा अष्टाश्रिर्भवति । (त्य) अष्टाक्षरा वै गायत्री पूर्वार्द्धा वै यजुस्य गायत्री पूर्वार्द्ध se यज्ञस्य तुस्मादुष्टाश्रिर्भवति ॥ २७ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || ५ | ३ || ( ६। ४.) 
सप्तदशारनिर्वाजपेययूपः, अपरिमित एव स्यात् । अपरिमितेन वाऽएतेन वज्रेण देवा अपरिमित - मजयन् । तयोsवैष एतेन वज्रेणापरिमितेनैवापरिमितं जयति । तस्मादपरिमित एव स्यात् ॥ २६ ॥ 
स वाऽअष्टाश्रिर्भवति । अष्टाक्षरा वै गायत्री । पूर्वार्द्धा वै यज्ञस्य गायत्री । पूर्वार्द्ध एष यज्ञस्य । तस्मादष्टाश्रिर्भवति ॥ २७ ॥ 
1 
सप्तदशारनिर्वाजपेययूपे इति । अतोऽत्र स न गृह्यते । इत्थं बहून् पक्षानुपन्यस्यातोऽप्यधिकमप्युन्मा- नमनुजानाति - अपरिमित एव स्यादिति । तत्र कारणमाह- अपरिमितेन वेति । वज्रस्याचिन्त्यमहिमत्वाद् देवानां प्रयोजनानुसारेण तत्प्रमाणस्वीकाराद् यूपोऽप्यपरिमितो भवेदित्यर्थः ॥ २६ ॥ 
स वा अष्टाश्रिर्भवतीत्यादि ( का.श्रौ. सूं. ६ । २७ ) स्पष्टम् । कात्यायनोऽपि पञ्चारल्यादिपक्षान् विकल्पयामास–“ पञ्चारत्निः पञ्चदशपर्यन्तः सोमे, दशसप्तचतुर्दशवर्जमपरिमितो वा " - ( का . श्रौ. सू. ६ । २९ ) इति ॥ २७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे षष्ठाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥३-६-४॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हादं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं, सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलता धेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजाः 
रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ २ ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे षष्टोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ ६ ॥ 
१- सप्तदश व्वाजपेये । का. श्रौ.सू. ६ । ३० । २ - अग्राच्चत्रालं पृथमात्रमष्टाथं मध्यसंगृहीतम् । इति । 
८१२ 
सप्तमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
100 
अभिमादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता- भ्यामाददे नासीति समानुऽएतस्य सुजुषो बन्धुषो वा ऽएषा यदु- त्रिस्तस्मादाह नार्यसीति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अथावरं पुरिलिखति । (ती) इदुमहु ँ रक्षसां ग्रीवा अपिकृन्ता- मीति व्युत्रो वा अभिर्व्वत्रेणैवैतन्नाद्यणाक्षसां ग्रीवा अपिकृन्तति ॥ २ ॥ (त्यु ) अथ खनति । प्राञ्चमुत्कर मुत्किरत्युपरेण सम्मायावडं खनति तदुग्रेण प्राञ्चं ग्रूपं निदधात्येतावन्मात्राणि बर्हीींष्युपरिष्टादधिनिदधाति तुदेवोपरिष्टाद्यपशकलुमधिनिदधाति पुरस्तात्पार्श्वतुश्चषालमुपनिदधात्युथ युवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति सोऽसावेव बन्धुः ॥ ३॥ 
सवानावपति । युवोऽसि यवुयास्मद्वेषो यवयारातीरिति नुात्र तिरो- हितमिवास्त्युथ प्रोक्षत्युको वै प्रोक्षणस्य बन्धुर्मेध्यमेवैतत्करोति ॥ ४ ॥ 
अभ्रिमादत्ते - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददें नार्य्यसि " - ( वा. सं. ६ । १ ) इति । समान एतस्य यजुषो बन्धुः । योषो वा एषा - यदविः । तस्मादाह - नार्यसीति ॥ १ ॥ 
अथावरं परिलिखति --" इदमहं रक्षसां ग्रीवा अपिकृन्तामि " - ( वा. सं. ६ । १ ) । इति । वज्रो वाऽ अभ्रिः । वज्रेणैवैतन्नाष्ट्राणां रक्षसां ग्रीवा अधिकृन्तति ॥ २ ॥ 
अथ खनति । प्राञ्चमुत्करमुत्किरति उपरेण सम्मायावटं खनति । तदग्रेण प्राञ्चं यूपं निदधाति । एतावन्मात्राणि बहष्युपरिष्टादधिनिदधाति । तदेवोपरिष्टाद्यूपशकलमधिनिदधाति । पुरस्तात्पार्श्वत- श्चषालमुपनिदधाति । अथ यवमत्यः प्रोक्षण्यो भवन्ति - सोऽसावेव बन्धुः ॥ ३ ॥ 
स यवानावपति - " यवोऽसि यवयास्मद्वेषो यवयारातीः " - ( वा. सं. ६ । १ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । अथ प्रोक्षति । एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुः- मेध्यमेवैतत्करोति ॥ ४ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
अभ्रिमादत्ते देवस्य त्वा ( १ कण्डिका ) - इत्यादिकम्, स यथानिखात ओषधिषु मितः स्यादेवमेता- स्वोषधिषु मितो भवति । ( ७ कण्डिका ) - इत्यन्तञ्च ग्रन्थजातमौदुम्बर्याः अवटनिर्माणविधानेनैव व्याख्यात- प्रायम् ( श. प. ब्रा. ३ । ६ । १ । ४-१४ ) उपरेण सम्मायेति । यूपस्यातष्टो मूलभाग उपरः; तावत्परिमितं यूपावटं कुर्यात् । एतावन्मात्राणीति । मुष्टिपरिमितानि यूपात्रे निदध्यात् यूपशकलं च ( का. श्रौ. सू. ६ । ४१-४५ ) ॥ १-७ ॥ 
१- देवस्य त्वेत्यभ्रिमादाय यूपावटं परिलिखति - इदमहमित्याहवनीयस्य पुरस्तादन्त वैद्यर्द्ध, उपरसंमितं खनति, प्राचः पाञ् सूनुद्वपति, तदग्रेण यूपं प्रांचं निदधाति, कुशमुष्टिमुपरि तस्मिन् । इति ॥ 
८१३ 
चे 
- ( २३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् ॥ 
[ ३ का०, ५ प्र०, ४ ग्रा० ] 
स प्रोक्षति । दिवे त्वान्तुरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वेति व्वत्रो वै ग्रुप एषां 
। लोकानामभिगुप्त्या ऽएषां त्वा लोकानामभिगुप्त्यै प्रोक्षामीत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ (हा ) अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते । ता अव ऽवनयति शुन्धन्तां लोकाः पितृषुदना इति पितृदेवत्यो वै कूपः खातस्तुमेवैतन्मेध्यं करोति ॥ ६ ॥ (त्यु) अथ बर्हीींषि । प्राचीनाग्राणि चोदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति पितृषुद्नमसीति पितृदेवत्यं वा अस्यैतद्भवति यन्निखात ँ स यथानि- खात ओषधिषु मितः स्यादेवमेतास्वोषधिषु मितो भवति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ अपशकलं प्रास्यति । तेजो ह वा एतनस्पतीनां मुद्वाह्या शकलस्तुस्माद्यद्वा बाहयाशकलुमपतक्ष्णुवन्त्यथ शुष्यन्ति तेजो हमेषा मेतत्तद्युद्यूपशकलं प्रास्यति सुतेजसं मिनवानीति तद्यदेषु एव भवति नान्यु एष हि सुजुष्कृतो मुध्यस्तस्माद्यूपशकलं प्रास्यति ॥ ८ ॥ 
स प्रास्यति । (त्य) अग्रेणीरसि स्वावेशु उन्नेतॄणामिति पुरस्ताद्वाऽअस्मा- 
44 
स प्रोक्षति - “ दिवे त्वाऽन्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वा " - ( वा. सं. ६ । १ ) इति । वज्रो यूपः । एषां लोकानामभिगुप्त्यै । एषां त्वा लोकानामभिगुप्त्यै प्रोक्षामीत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
अथ याः प्रोक्षण्यः परिशिष्यन्ते - ता अवटेऽवनयति - " शुन्धन्तां लोकाः पितृषदनाः "- ( वा. सं. ६ । १ ) इति । पितृदेवत्यो वै कूपः खातः । तमेवैतन्मेध्यं करोति ॥ ६॥ 
अथ बहषि प्राचीनाग्राणि चोदीचीनाग्राणि चावस्तृणाति - " पितृषदनमसि " - (वा. सं. ६ । १ ) इति । पितृदेवत्यं वाऽअस्यैतद्भवति - यन्निखातम् । स यथा निखात ओषधिषु मितः स्यात् - एवमेतास्वोषधिषु मितो भवति ॥ ७ ॥ 
अथ यूपशकलं प्रास्यति । तेजो ह वाऽएतद्वनस्पतीनां - यद् बाह्याशकलः । तस्माद्यदा बाह्या- शकलमपतक्ष्णुवन्ति-अथ शुष्यन्ति । तेजो ह्येषामेतत् । तद् यद्यूपशकलं प्रास्यति । सतेजसं मिन- वानीति । तद् यदेष एव भवति, नान्यः । एष हि यजुष्कृतो मेध्यः । तस्माद्यूपशकलं प्रास्यति ॥ ८॥ स प्रास्यति - " अग्रेणीरसि स्वावेश उन्नेतॄणाम् " - ( वा. सं. ६ । २ । ) इति । पुरस्ताद्वा 
- 
, 
यूपशकलस्य गर्त्ते स्थापनं सार्थवादं विधत्ते - अथ यूएशकलं प्रास्यति तेजो ह वा एतदित्यादिना । तत्तेजस्त्वमिदानीन्तनप्रसिद्धया समर्थयते तस्माद् यदा वाह्य शकलमित्यादिना । ' अपतक्ष्णुवन्ति ' तक्षणेन लघूकुर्वन्ति ।" तनूकरणे तक्षः " - ( पा. सू. ३।१।७६ ) इति भुः । एष एव भवतीति । यूपत्वगात्मक एव भवेत् ' नान्यः ' शकलः । अत्र शकलनियमे कारणमाह - एप हि यजुष्कृतो मेध्य इति । यजुषा 
स्वधितं मैनम् " - इति मन्त्रेण निष्पादितः, अत एव मेध्यः ॥ १ ॥ 
66 
शकलप्रासनं समन्त्रकं विधत्ते - स प्रास्यति अग्रेणीरसति । विद्यमानस्य यूपस्य प्रथमम् अग्रे नीयत इति 
१- प्रथमशकलं निदधाति । का.श्रौ.सू. ६।४६ । २ - 'बाह्यशकलम्' इति क्व. । ३ - प्रथमशकलं चाग्रेणीरसीति का ६।५२ ॥ 
८१४ 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३५ ) 
देषोऽपच्छिद्यते तस्मादाहाग्रेणीरसि स्वावेशऽउन्नेतॄणामित्येतस्य व्वित्ता- दुधि त्वा स्थास्यतीत्यु िहसेनं तिष्ठति तुस्मादाहैतुस्य वित्ताधित्वा स्थास्यतीति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ मुवेणोपहत्याज्यम् । (म ) अवटुमभिजुहोति नेदधुस्ता- नाट्रा रक्षास्युपोत्तिष्टानिति व्वत्रो वा ऽआज्यं तद्दुत्रेणैवैतं नाट्रा रक्षार्थं स्युवबाधते तुथाधुस्तान्नाट्रा रक्षास नोपोत्तिप्रन्त्यथ पुरस्तात्परीत्यो- दङ्ङासीनो ग्रूपमनक्ति सु आह यूपायाज्यमानायानुब्रूहीति ॥ १० ॥ 
सोनक्ति देवस्त्वा सविता मुध्वानक्त्वति सविता वै देवानां प्रसविता खुजमानो वा ऽएषु निदानेन मनूपः सर्व्वे वा ऽइदं मधु बुदिदं किञ्च 
46 
अस्मादेषोऽच्छिद्यते । तस्मादाह - अग्रेणीरसि स्वावेश उन्नेतॄणामिति । एतस्य वित्तादधि त्वा स्थास्यति " - ( वा. सं. ६ । २ ) इति । अधि ह्येनं तिष्ठति । तस्मादाह - एतस्य वित्तादधि त्वा स्थास्यतीति ॥ ९॥ 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यम् । अवटमभिजुहोति । नेदधस्तात् नाष्ट्रा रक्षांस्युपोत्तिष्ठानिति । वज्रो वा आज्यं तत् वज्रेणैवैतत् नाष्ट्रा रक्षांस्यवबाधते । तथाधस्तान्नाष्ट्रा रक्षांसि नोपोत्तिष्ठन्ति । अथ पुरस्तात्परीत्योदासीनो यूपमनक्ति । स आह-' यूपायाज्यमानायानुब्रूहि इति ॥ १० ॥ 
। 
सोऽनक्ति - " देवस्त्वा सविता मध्वानक्तु " - ( वा. सं० ६ । २ ) इति । सविता वै ' अग्रेणी: ' यूपावयवभूत इत्यर्थः । यद्वा अग्रेऽवस्थितो यूपोऽवटं प्रति नीयत इति ' अग्रेणी: ' पुरस्सर इत्यर्थः । यस्त्वम् अग्रेणीरसि, स त्वम् 'उन्नेतॄणाम् ' ऊर्ध्वं नेतृणामध्वर्यूणां ' स्वावेश: ' यूपावटे सुखेन तैरा- विश्यत इति स्वावेशः । स त्वं हे यूपशकल ! ' एतस्य ' कर्मण: ' वित्तात् ' । “विद् ज्ञाने " ( धा. पा. अ.. प. ५४ ) । कर्मणि षष्ठी । विदिविंदितार्था भवति । कर्म कृतवान् न भवति । अधि त्वा स्थास्यतीति । अधीत्युपरिभावे । हे युपशकल ! ' त्वामधि ' तवोपरि यूपः 'स्थास्यति' तस्यावस्थानं वित्तात् । अग्रेणीरित्यस्य तात्पर्यमाह - पुरस्ताद्वा अस्मादिति । यस्मादेव शकलः अस्माद् ': यूपात् पुरस्तात् ' अपि छिद्यते; अस्य प्रथमशकलत्वात्, यूपात् प्रथमं नीयमानत्वात् ' अग्रेणी: ' स्वावेश इत्यर्थः । ' एतस्य वित्तादित्यादि स्पष्टम् ॥ ९ ॥ 
6 
" 
' सम्यग्बन्धनं 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यमिति । ' आज्यम् उपहत्य ' स्रुवेण आदाय, • अवटमभि ' तूष्णीं ' जुहोति' " स्रुवेणावटे जुहोति तूष्णीम् " ( का.श्रौ. सू. ६ । १३ ) इति सूत्रम् । आत्रश्चनहोमार्थवादे " नेद- 
। धस्ता ” दित्यादिकम् । (श.प. बा. ३ । ६ । ४ । १९ ) व्याख्यातम् । अथ पुरस्ताद् परीत्येति । अवटस्य 'पुरस्तात् ' 'परीत्य' परिक्रम्य ' उदङ ' उदङ्मुखः ; ' आसीन: ' अध्वर्युर्यजमानो वा 'यूपम- नक्ति ’ “पुरस्तात्परिक्रम्य–अध्वर्युर्यजानो वा यूपमनक्ति उदङ्ङुपविश्य " ( का.श्रौ. सू. ६ । सूत्रकारवचनात् । स्पष्टार्थो यूपाञ्जनप्रेषः ॥ १० ॥ 
५४ ) इति 
सोऽनक्तीति ( "देवस्त्वेत्यनक्ति" का श्रौ. सू. ६ । ५६ ) " देवस्त्वा " - इत्यञ्जनमन्त्रस्य तात्पर्य- 
. 
A 
८१५ 
G 
( २३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ४ त्रा० } 
तुदेनमनेन सुर्वेण सुस्पर्शयति तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति तुस्मा- दाह देवस्त्वा सविता मध्वानक्त्विति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ चपालमुभयुतः प्रत्युज्य प्रतिमुञ्चति । सुपिप्पलाभ्यस्त्वौ - षधीभ्य इति पिप्पल हैवास्यैतत्तद्यन्मुध्ये सुगृहीतमिव भुवति तिर्यग्वाऽइटुं वृक्षे पिप्पलमाहतं स मुदेवेदु सम्बन्धनं चान्तरोपेनित- मिव दुवैतत्करोति तस्मान्मुध्ये सुगृहीतमिव भवति ॥ १२ ॥ 
(त्या) आन्तुमग्निष्टामनक्ति । गुजमानो वाऽअग्निष्टा उस आज्यं रसेनैवैत- द्यजमानमनक्ति तस्मादान्तुमग्निष्टामनक्त्यथ परिव्ययणं प्रति समन्तं पुरिमृशत्यथाहोच्छ्रीयमाणायानुब्रूहीति ॥ १३ ॥ 
देवानां प्रसविता । यजमानो वाऽएष निदानेन - यद्यूपः । सर्वं वाऽइदं मधु यदिदं किञ्च । तदेनमनेन सर्वेण संस्पर्शयति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति । तस्मादाह - देवस्त्वा सविता मध्वानक्त्विति ॥११॥ 
अथ चपालमुभयतः प्रत्यज्य प्रतिमुञ्चति - " सुपिप्पलाभ्यस्त्वौषधीभ्यः " – (सं. वा. ६ २ | ) इति । पिप्पलं हैवास्यैतद्- यन्मध्ये संगृहीतमिव भवति । तिर्यग्वाऽइदं वृक्षे पिप्पलमाह । तम् स यदेवेदं सम्बन्धनं चान्तरोपेनितमितमिव-तदेवैतत्करोति । तस्मान्मध्ये संगृहीतमिव भवति ॥१२॥ 
आन्तमग्निष्ठामनक्ति । यजमानो वाऽअग्निष्ठा । रस आज्यम् । रसेनैवैतद्यजमानमनक्ति । तस्मा- दान्तमग्निष्ठामनक्ति । अथ परिव्ययणं प्रतिसमन्तं परिमृशति । अथाह - ' उच्च्छ्रीयमाणा- यानुब्रूहि इति ॥ १३ ॥ 
" 
माह - सविता वै देवानामित्यादिना । यजमाननिष्पाद्यस्य यागस्य यूपेनापि निष्पाद्यत्वात् तत्सिद्धिन्यायाद् यजमान एव यूपत्वेनोपचर्यते । " इयं पृथिवी सर्वेषां भूतानां मधु " - ( श. प. व्रा. १४ । १ । १ । १ ) 
। इत्याद्युक्तप्रकारेण सर्वमिदं मधु । ' ततः ' ' एनम् ' यूपमेव, यूपद्वारेण ' अनेन सर्वेण ' 
' 
मधुभूतेन चराचरेण आज्यवारण ' संस्पर्शयति ' ॥ ११ ॥ 
9 
अथ चपालमुभयतः प्रत्यज्येति । चेषालो यूपस्योपरि प्रतिमोक्तव्योऽष्टाश्रिर्मध्ये सन्नतो वलेयः 
6 
तम् ' उभयतः ' आज्येन ' प्रत्यज्य ' ' प्रति मुञ्चति उपरि बध्नाति । मन्त्रार्थस्त्वेषः - हे चषाल ! त्वां सुपिप्पलाभ्यः ' शोभनफलाभ्यः ' ओषधीभ्यः ' तासामर्थाय प्रतिमुञ्चामीति शेषः । अस्य यूपस्य चषालं सुपिप्पलं खलु, तच्चषालं मध्ये संगृहीतमिव कुर्यात् । 
7 
उक्तं यूपफलरूपत्वं लौकिकवृक्षदृष्टान्तेन द्रढयति - तिर्यग्वा इदमिति । ' आहतं ' सम्बद्धम्, ' यदेवेदं सम्बन्धनं ' सम्यग्वन्धनसाधनं वृन्तं फलं च, ' अन्तरा ' वृन्तफलयोर्मध्ये “ उपेनितमिव " " उपेनितम् ' अल्पपरिमाणं विद्यते, ' तदेव ' एतत् एतेन चषालोपेनितेन कृतवान् भवति । तस्मान्मध्ये ' इद- 
' मित्युपसंहारः ॥ १२ ॥ 
' 
6 
पुनराजनं विधत्ते - आन्तमग्निष्ठामनक्तीति । ' अग्निष्ठा; अग्नेरभिमुखात्रिः, ताम् ' अग्निष्ठाम् " आन्तम् ' 
१ - चषालमुभयतः । क . श्रौ. सू. ६/५७।२ - अकं प्रतिमुञ्चति सुपिप्पलाभ्य इति । का श्रौ. 
८१६ 
सू. ६/५८/ 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३७ ) 
स उच्छ्रयति । द्यामुयेणास्पृक्ष आन्तरिक्षं मुध्येनाप्राः पृथिवीमुपरेणा- दृथ्हीडित व्वजो वै खूप एषां लोकानामभुिजित्यै तेन व्वज्रेणेमाँल्लोका- न्त्स्पृणुतऽएभ्यो लोकेभ्यः सपुन्नान्निर्भजति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथ मिनोति । खा ते धामान्युइमुसि गुमध्यै पुत्र गावो भूरि शृङ्गा अयासः ॥ अत्राह तुदुरुगायस्य विष्णोः परमं पदमुव भारि भूरीत्ये- तुया त्रिष्टुभा मिनोति व्त्रस्त्रिष्टुवुत्रो ग्रुपस्तस्मात्रिष्टुभा मिनोति ॥ १५ ॥ 
स उच्छ्रयति - " द्यामश्रेणास्पृक्ष आन्तरिक्षं मध्येनाप्राः पृथिवीम् परेणाहंही: "- (वा. सं. ६ । २) इति । वज्रो वै यूपः । एषां लोकानामभिजित्यै । तेन वज्रेणेमाँलोकान्त्स्पृणुते । एभ्यो लोकेभ्यः सपत्नान्निर्भजति ॥ १४ ॥ 
6 
अथ मिनोति - " या ते धामान्युश्मसि गमध्ये यत्र गावो भूरिशृङ्गाऽअयासः । अत्राह तदुरुगायस्य विष्णोः परमं पदमवभारि भूरि " - ( वा. सं. ६ । ३ ) इति । एतया त्रिष्टुभा मिनोति । वज्रस्त्रिष्टुप् । वज्रो यूपः तस्मात्रिष्टुभा मिनोति ॥ १५ ॥ 
6 
उपरिप्रदेशपर्यन्तम् — अनक्ति ' । " सोपरमग्निष्ठादेशमक्त्वो " ( का.श्रौ.सू. ६ । १९ ) - इत्यादि च सूत्रम् । सोपरम् ' उपरसहितम् । अग्निसन्निधिसाम्यात् 'अग्निष्ठाः ' यजमानः । अथ परिव्ययणमित्यादि । 'परि- व्ययणं ' परिव्ययणो रशनावेष्टनप्रदेशः ' तं ' प्रति ' समन्तम् ' आज्येन ' परिमृशति ' परिमृशेत् । 
उच्छ्रीयमाणायानुब्रूहि "-' इति ' सम्प्रेषमुक्वा ॥ १३॥ 
। 
66 
, 
स उच्छ्रयति द्यामग्रेणेत्यादि । " द्यामग्रेण " - इति मन्त्रेण उच्छ्रयणं कुर्यात् । हे यूप ! ' द्याम् ' अन्त-. रिक्षम् ' अग्रेण ' अग्रभागेन ' अस्पृक्षः ' स्पृष्टवानसि तथा तव ' मध्येन ' मध्यभागेन ' अन्तरिक्षम् आ ‘अप्रा:' आपूरितवानसि, ' पृथिवीम् उपरेण ' भूमौ स्थाप्यो भाग उपरः, तेन भूलोकम् 'अहंही : ' दृढम करोः । " वज्रो वै यूपः " – इत्यादि कृतशब्दार्थम् ॥ १४ ॥ 
66 
6 
अथ मिनोतीत्यादि । या ते " - इति मन्त्रेण यूपं मिनुयात् । हे विष्णो; 'ते' ' या ' यानि ' धामानि ' स्थानानि ‘ गमद्धयै ' गमनाय प्राप्तये ' उश्मसि' कामयामहे, ' यत्र ' येषु धामसु गाव: रश्मयः ' भूरिशृङ्गाः ' प्रभूतोद्भूप्रदेशाः ' अयासः ' अयनाः गन्तारो रश्मयः, तं परिवेषं हे विष्णो ! ' अत्रा एषु स्थानेषु ' उरुगायस्य' प्रभूतवाग्गीयमानस्य, 'विष्णोः ' व्याप्तस्य तव श्रुति स्मृति - प्रसिद्धं 'परमम् ' उत्कृष्टं ' पदम् ' ' भूरि ' प्रभूतम् ' अवभाति ' सर्वदा प्रकाशते, तत् प्रार्थयामह इति शेषः । अयमधिदैवतः सङ्ग्रहेणोक्तार्थः ॥ 
" 
,, 
' 
अथवा प्रकृतेऽधियज्ञपरतया व्याख्येयः । अस्मिन् पक्षे ' विष्णोः ' सवनत्रयव्याप्तस्य, यज्ञस्य धामानीत्यादि पूर्ववत् ; अत्रोरुगायस्य विष्णोस्ते 'परमं पराद्धर्षं ' पदं ' यूपाख्यमवभातीति ॥ 
मन्त्रस्य त्रिष्टुवं यूपमानस्योचितमिति प्रशंसति - एतया त्रिष्टुभेति ।। १५ ।। 
१-परिव्ययणदेश ; समंतं परिमृश्याध्वर्युर्नावसृजेदापरिव्ययणात् । इति सूत्र शेषः । का.श्रौ.सू. । ६ । ५९ । २ - उच्छ्रीयमाणा- यानुवाचयति । का.श्रौ.सू. ६ । ६० । ३ - या मग्रेणेत्युच्छ्रयति । का.श्रौ. सू. ६ । ६१ । ४ - या त इति मिनोत्यनिष्ठासम्प्रत्या- हवनीयम् । का. श्रौ. सू. । ६ । ६२ । 
५३ 
८१७( २३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ४ ना० ] 
सम्प्रत्यग्निमनिष्ठां मिनोति । युजमानो वा अनिष्ठानिरु वै यज्ञः स ग्रनिष्ठा बयेलेद्ध यज्ञाद्यजमानस्तुस्मात्सम्प्रत्यग्निमनिष्ठां मिनो - त्युथ पुहत्युथ पुर्वृषत्यथापु उपनिनयति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथैवमभिपुद्य व्वाचयति । विष्णोः कुर्माणि पश्यत तो व्व- तानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखेति व्बुजं वा ऽएष प्राहार्षीद्यो खूपमुदु- शिश्रियद्विष्णोर्विवुजितिं पश्यतेत्येवैतदाह षदाह विष्णोः कुर्माणि पश्यत तो व्वतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखेतीन्द्रो वै यज्ञस्य देवता व्वैष्णवो यपस्त ँ सेन्द्रं करोति तस्मादाहेन्द्रस्य युज्यः सखेति ॥ १७ ॥ 
सम्प्रत्यग्निमग्निष्ठां मिनोति । यजमानो वाऽअग्निष्ठा । अग्निरु वै यज्ञः । स यदग्नेरग्निष्ठां हृलयेद्- ह्वलेद्ध यज्ञाद्यजमानः । तस्मात् सम्प्रत्यग्निमग्निष्ठां मिनोति । अथ पर्यूहति । अथ पर्यषति । अथाप उपनिनयति ॥ १६ ॥ 
। 
अथैवमभिपद्य वाचयति - "विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा" - ( वा.सं. ६।४) इति । वज्रं वाऽएष प्राहार्षीद्- यो यूपमुदशिश्रियत् । विष्णोर्विजितिं पश्यत इत्येवैतदाह-यदाह - विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे इन्द्रस्य युज्यः सखेति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । वैष्णवो यूपः । तं सेन्द्रं करोति । तस्मादाह - इन्द्रस्य युज्यः सखेति ॥ १७ ॥ 
, 
माने विशेषमाह-सम्प्रत्यग्निमिति । ' अग्निष्ठाम् ' ' सम्प्रत्यग्निम् ' अग्न्यभिमुखं ' मिनोति ' प्रक्रमार्थम् । विपक्षे दोषप्रदर्शनेन द्रढयति-यजमानो वा अग्निष्ठाग्निरिति । सः ' अध्वर्युः ' यद् ' यदि ' अग्नेः ' सकाशत् — अग्निष्ठाम् ’ ‘ हृलयेत् ' चालयेत् " यज्ञात् ' ' यजमानः ' अपि 'ह्वलेत् ' पश्येत्, ' 
' सम्प्रत्यग्निं ' मिनुयात् ॥ ' अथ पर्यूहतीति । मृदामेकी भावापादने पर्यहणादिमन्त्राणामौदुम्बर्यामुक्तत्वात् (श. प. वा. ३ । ६ । १ । १७ - १९ ) अत्र ब्राह्मणे उपेक्षिताः ॥ १६ ॥ 
तस्मात् 
" विष्णोः कर्माणि " - इत्यमुं 
अथैवमभिपद्येति । एवं कर्मकलापं कृत्वा यूपमन्वारभ्य ' वाचयति ' मन्त्रम् । “ विष्णोः कर्माणीति वाचयति यूपमन्वारब्धम् " - इति हि सूत्रम् ( का.श्रौ. सू. ६ । ६५ ) अयमर्थः–‘विष्णोः’ यज्ञात्मनः कर्माणि पश्यत ' इह नराः ! 'यतः ' यस्माद् ' व्रतानि' कर्माणि जायन्ते यानि च ' पस्पशे ' स्पृष्टवान् । यो विष्णुः 'इन्द्रस्य' च यज्ञाभिमानिनो देवस्य 'युज्य : ' योग्य: ' सखा ' सखिभूतः । मन्त्रतात्पर्यं व्याचष्टे - वज्रं वा एष इत्यादिना । ' उदशिश्रियत् इति, “ श्रिञ् सेवायाम् " - ( धा. पा. ९२२ ) इत्यस्य लुङि रूपम् ।' विजित्तिम् ' विजयम् । कर्मणां बहुत्वेऽपि विजितेरेकत्वादेकवचनान्तं 
निर्दिष्टम् । चतुर्थपादे इन्द्रश्रवणं सङ्गतमित्याह- इन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेति ॥ ९७ ॥ 
१ - ब्रह्मवनित्वेतिपा" सुभिः पर्यूहति । २ - ब्रह्मद हेतिमैत्रावरुणदण्डेन समंतं त्रिः पर्यषति । का. श्री. सू. ६ । ६३ । ६४ । २- भूमिकाद्भिरुपसिच्य व्विष्णोः कमणीति व्याचयति यूपमन्त्रारब्धम् । का. धो. सू. ६ । ६५ । 
८१८ 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३९) 
(त्यु) अथ चपालमुदीक्षते । तद्विष्णोः परमं पदं सुदा पश्यन्ति सूरयः । द्विवीव चक्षुराततमिति व्त्रं वा एष प्राहार्षीद्यो ग्रूपमुडशिश्रि- यत्तां विष्णोर्विवुजितिं पश्यतेत्येवैतदाह माह तद्विष्णोः परमं पद सुदा पश्यन्ति सूरयः ॥ द्विवीव चुक्षुराततमिति ॥ १८ ॥ 
(त्यु ) अथ पुरिव्ययति । (त्य ) अननतायै न्वेव पुरिव्ययति तुस्मादु- त्रेव पुरिव्ययत्युत्रेव हीदं व्वासो भवत्यन्नाद्यमेवास्मिने दधात्युत्रेव हीद- 
मुन्नं प्रतितिष्ठति तस्मादुत्रेव पुरिव्ययति ॥ १९॥ 
त्रिवृता परिव्ययति । त्रिवृद्धयन्नं पशुवो ह्युन्नं पिता माता यज्जायते तत्तृ- तीयं तस्मात्रिवृता पुरिव्ययति ॥ २० ॥ 
अथ चपालमुदीक्षते - " तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुरा- ततम् " - ( वा. सं. ६ । ५ ) इति ' वज्रं वाऽएष प्राहार्षीद् - यो यूपमुदशिश्रियत् । तां विष्णो- र्विजितिं पश्यत - इत्येवैतदाह - तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः दिवीव चक्षुराततमिति ॥ १८ 
८ 
“ 
अथ परिव्ययति । अनग्नतायै न्वेव परिव्ययति । तस्मादत्रेव परिव्ययति । अत्रैव हीदं वासो भवति । अन्नाद्यमेषास्मिन्नेतद्दधाति । अत्रेव हीदमन्नं प्रतितिष्ठति । तस्मादत्रेव परिव्ययति ॥ १९ ॥ त्रिवृता परिव्ययति । त्रिवृद्ध्यन्नम् । पशवो ह्यन्नम् । पिता, माता, यज्जायते तत्तृतीयम् । तस्मात् त्रिवृता परिव्ययति ॥ २० ॥ 
เ 
6 
तत् ' दिवि 
अथ चषालमुदीक्षते तद्विष्णोरित्यादि' । ' उदीक्षते ' ऊर्ध्वमीक्षेत । ' विष्णोः ' यज्ञस्य परमं पदम् ' पद्यत इति पदं यूपः तं ' सदा पश्यन्ति ' ' सूरयः ' विद्वांसः । कीदृशम् ? आकाशे निरावरणे ' आततं ' प्रसृतम् ' चक्षुरिव । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - परमपदस्य यूपस्य शत्रुवधार्थमु- द्यतवज्ज्ररूपत्वात्, तद्दर्शनेन यज्ञविघातकानामसुराणां पलायनात्, उच्छ्रितयूप एव विष्णोर्विजितिस्तं ' पश्यत 
इति ' मन्त्र ' आह ' इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
1 
" 
9 
रशनापरिव्ययणं विधाय प्रशंसति - अथ परिव्ययतीति' । परिव्ययणप्रदेशमभिनयेन निर्दिशति - ' अत्रेव ' नाभिप्रदेशे इत्यर्थः । " नाभिदने परिव्ययति " इति तैत्तिरीयकम् ( तै. सं. ६ । ३ । ४ ) । उक्तार्थे लोकस्थिति हेतूकरोति-अत्रेव हीति । लोके हि मध्यदेशे खलु ' इदं ' वसनं ' भवति'; तस्मादित्यर्थः । अन्नाद्यमेवेत्यादि । रशनाया अन्नसम्बन्धिविकारत्वेनान्नरूपत्वादन्नमेवास्मिन्नुपस्थापितवान् भवति ॥ १९ ॥ रशनायास्त्रैगुण्यमाह - त्रिवृतेति ( का, श्रौ.सू. ६ । ६७ ) । अन्नस्य त्रिवृत्त्वं कुत्र दृष्टमिति, तद्दर्श- यति - पशवो ह्यन्नमिति । कथं तेषु त्रिवृत्त्वमिति तदुपपादयति- पिता मातेत्यादि । दधिपयोरूपस्यान्नस्य त्रयाणामपि कारणत्वात् तेषामप्यन्नत्वोपचारः ॥ २० ॥ 
१ - तद्विष्णोरिति चषालमीक्षमाणम् । का. श्री. सू. ६ । ६६ । २ - परिवीयमाणायानुवाचयति । त्रिगुणात्रिव्यामा कौशीरशनासतमा नाभिमात्रे त्रिव्वृतं परिव्ययति परिवारसीति । का. श्री. सू. ६ । ६७ । ससृज्यान्यतरस्यामंतं प्रवेशयति । का.श्रौ.सू. ६।६८ ॥ 
८१९ 
( २४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ४ ब्रा० ] 
स पुरिव्ययति । परिवीरसि पुरि त्वा दैवीविशो व्ययन्तां पुरीमं युज- मानर्थं गुयो मनुष्याणामिति तद्यजमानायाशिषमाशास्ते मद्दाह पुरीमं खुजमानं रायो मनुष्याणामिति ॥ २१ ॥ 
(त्यु ) अथ षूपशकलम्वगूहति । दिवुः सूनुरसीति प्रजा हैवास्यैषा तस्माद्यदि ग्रूपैकादशिनी स्यात्स्वधुं स्वमेवावगूहेदुविपर्यासं तुस्य हैपा मुग्धानुव्त्रता प्रजा जायतेऽथ यो विपसमवगृहति न स्वभुं स्वं तस्य हैषा मुग्धाननुव्त्रता प्रजा जायते तुस्मादु स्वयं स्वमेवावगृहेदुविपर्यासम् ॥ २२ ॥ 
(ं) स्वर्गस्यो हैषु लोकस्य समारोहणः क्रियते । बुधूपशकल इयु रशना रशनायै ग्रूपशकलो ग्रूपशकलाच्चपालं चपालात्स्वर्ग लोक‍ं समश्नुते ॥ २३ ॥ 
स परिव्ययति—“ परिवीरसि परि त्वा दैवीर्विशो व्ययन्तां परमं यजमानं रायो मनुष्याणाम् " - ( वा. सं. ६ । ६ ) इति । तद् यजमानायाशिषमाशास्ते - यदाह परीमं यज- मानं रायो मनुष्याणामिति ॥ २१ ॥ 
अथ यूपशकलमवगूहति-" दिवः सूतुरसि " - ( वा. सं. ६ । ६ ) इति । प्रजा हैवा - स्यैषा । तस्माद् यदि यूपैकादशिनी स्यात् स्वं स्वमेवावगृहेद् - अविपर्यासम् । तस्यै हैपा मुग्धानु- व्रता प्रजा जायते । अथ यो विपर्यासमवगृहति न स्वं स्वम् । तस्य हैषा मुग्धाननुव्रता प्रजा- जायते तस्मादु स्वं स्वमेवावगृहेदविपर्यासम् ॥ २२ ॥ 
- 
स्वर्गस्यो हैष लोकस्य समारोहणः क्रियते यद्यपशकलः । इयं रशना । रशनायै यूपशकलः । यूपशकलाच्चषालम् । चषालात्स्वर्ग लोकं समश्नुते ॥ २३ ॥ 
सपरिव्ययतीति । परिव्ययणे मन्त्रमाह- परिवीरसीति । हे यूप ! त्वं ' पारवीरसि ' परितो रशनया वेष्टितोऽसि ।' देवीः विश: ' देवसम्बन्धिन्यः प्रजाः त्वा ' परिव्ययन्ताम् ' वेष्टयन्तु । तथा 'इमं यजमानम् ' एव ' मनुष्याणाम् ' इतरेषां मध्ये 'रायः धनानि परिव्ययन्तु ॥ २१ ॥ 
" 
* 
अथ यूपशकलमवगूहतीति । ' यूपशकलं ' स्वरुम् अवगूहेत् रशनामध्ये । तस्मात् ' स्वरोर्यूपरूपत्वात् । एवं सर्वथऽवगूहनीयत्वात् यूपैकादशित्वपक्षेऽपि स्वस्वयूपानतिक्रमेणैवावगृहेत् । ' अविपर्यासं विपर्यासायाः क्रमेणाग्रहणात् । दोषाविधानेनाविपर्यासं प्रशंसति-तस्य हैषा मुग्धानुव्रतेत्यादिना । अमुग्धामाह-' अनुव्रता यजमानव्यापारानुकूला । विपर्यासपक्षे उक्तवैपरीत्यं व्याख्येयम् ॥ २२ ॥ 
यूपशकल—रशना-चषालानां क्रमेणोर्ध्वभावित्वात् स्वर्गारोहणसोपानत्वेन प्रशंसति-स्वर्गस्यो हैष लोकस्य समारोहण इत्यादिना ॥ २३ ॥ 
१- यूपशकलमस्यामवगहत्युत्तरेणाऽभिष्टां दिवः सूनुरखीति । बहुषुयथास्वम् । का. श्रो. सू. ६ । ६९ । ७० । 
८२० 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४१ ) 
( तेऽथ ) अथ मुस्मात्स्वरुर्नामि । ( मै) एतस्माद्दा एषोऽपच्छिद्यते तुद- स्यैत्तत्स्वमेारुर्भवति तुस्मात्स्वरुर्नाम ॥ २४ ॥ 
तुस्य यन्नुिखातम् । तेन पितृलोकं जयत्युथ बुदूर्द्ध निखाताडा रशनायै तेन मनुष्यलोकं जयत्युथ मुदुर्द्धं रशनाया आचषुालाचेन देवलोकं जय- त्युथ बुदूर्द्ध चषालाद्दयडुलुं वा त्र्यडुलुं वा साध्या इति देवास्तेन तेषां लोकुं जयति सुलोको ह वै साध्यैर्देवैर्भवति य एवमेतद्वेद ॥ २५ ॥ 
तं वै पूर्व्वा मिनोतिनो वै यूपो ब्यत्रो दण्डः पूर्वार्द्ध वै दण्डस्या- भिद्य प्रहरति पूर्वार्द्ध एषु यजुस्य तुस्मात्पूर्वाद्धे मिनोति ॥ २६ ॥ 
यज्ञेन वै देवाः । ( 5 ) इमां जितिं जिग्युर्वेषामियं जितिस्ते होचुः कथं 
अथ यस्मात् स्वरुर्नाम । एतस्माद्वाऽएषोऽपच्छिद्यते। तस्यैतत् स्वमेवारुर्भवति । तस्मात् स्वरुर्नाम २४ तस्य यन्निखातं - तेन पितृलोकं जयति । अथ यदूदूर्ध्वं निखाताद् - आरशनायै तेन मनुष्यलोकं जयति । अथ यदूर्ध्व रशनाया - आचषालात्, तेन देवलोकं जयति । अथ यदूर्ध्वं चपालाद्- घडलं वा, त्र्यङ्गुलं वा - साध्या इति देवाः तेन तेषां लोकं जयति । सलोको ह वै साध्यैर्देवैर्भवति य एवमेतद्वेद ॥ २५ ॥ 
तं वै पूर्वार्द्ध मिनोति । वज्रो वै यूपः । वज्रो दण्डः । पूर्वाद्धं वै दण्डस्याभिपद्य प्रहरति पूर्वार्द्ध एष यज्ञस्य । तस्मात्पूर्वार्द्ध मिनोति ॥ २६ ॥ 
यज्ञेन वै देवा इमां जितिं जिग्युः - यैषामियं जितिः । ते होचुः - कथं न इदं मनुष्यैरनभ्यारोह्यं 
6 
यूपावयवत्वेन स्वरोः सर्वथावगूहनं प्रशंसितुं तन्नाम निर्वक्ति - अथ यस्मात्स्वरुर्नामेति । एतस्मात् एवं 'एष: ' यूपशकलः ' अपच्छिद्यते ' । तत् ' एतत् ' छिन्नं द्रव्यम् अस्य यूपसम्बन्धि पुनः ' स्वमेव ' स्वकीयमेव ' अरुः' गन्ता भवति । ' तस्मात् ' स्वमियतीति ' स्वरुः ' ( " त एतं स्वरुमपश्यन् यूपशकलम् " ऐ. वा. २ । १ । ३ ) ' नाम ' सम्पन्नम् ॥ २४ ॥ 
9 
यूपं लोकत्रयजयात्मना प्रशंसति - तस्य यन्निखातमिति । निखन्यत इति निखातो गर्त्तान्तरालः । तेन पितृलोकं जयतीति । चषालादुपरि यूपानं द्वित्र्यंगुलभागो द्रष्टव्यः, 'तेन' भागेन 'साध्या इति' एवं प्रसिद्धाः देवाः ' सन्ति, ‘ तेषां लोकं जयति ' ( तै. सं. ६ । ३ । ४ । ७ )। वेदितुः फलमाह - सलोको हवा इति ॥ २५ ॥ 
6 
यूपस्य पूर्वार्द्धं भूमौ यन्मानम्, तद्दण्डसाम्यतः स्तौति - तं वै पूर्वार्द्ध मिनोतीति । यज्ञस्य प्रहरणसाधनत्वात् दीर्घत्वाच्च वज्रो दण्डः । ' दण्डस्य पूर्वार्द्धम् ' ' अभिपद्य ' गृहीत्वा ' प्रहरति '; ' यज्ञस्य ' अपि ' एष: ' यूप: ' पूर्वार्द्ध; ' होमात् पूर्वमनुष्ठेयत्वात् । ' तस्मात् 'पूर्वार्द्ध पूर्वभागे ' मिनोति ॥ २६ ॥ 
, 
प्रकारान्तरेण पूर्वार्द्धमभिमातुं भूयो द्योतयति-यज्ञेन वै देवा इत्यादिना । एतदसकृद्गतम् (श.प. 
८२१ 
( २४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ४ ब्रा० ] 
नऽइदं मनुष्यैरनभ्यारो ह ँस्याडिति ते यज्ञस्य रसं धीत्वा बुथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुविदुय यज्ञं ग्रूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन्नुथ देनेना योपर्यस्तस्माद्यूपो नाम पुरस्ताद्वै प्रज्ञा पुरस्तान्मनोजवस्तुस्मात्पूर्व्वार्डे मिनोति ॥ २७ ॥ 
स वाऽअष्टाश्रिर्भवति । अष्टाक्षरा वै गायत्री पूर्व्वाद्धों वै यजुस्य गायत्री पूर्वार्द्ध एषु यज्ञस्य तुस्मादष्टाश्रिर्भवति ॥ २८ ॥ 
तु ह स्मैतं देवा अनुहरन्ति । युथेदमुप्येत के अनुप्रहरन्तीति देवा अकुर्व्वन्निति ततो रक्षार्थंसि यजुमनूदपिबन्त ॥ २९ ॥ 
ते देवा अध्वर्युमनुवन् । (न्यू) खूपशकलुमेवु जुहुधि तदाहैष स्वग्राकृतो भविष्यति तुथो रक्षांसि यज्ञं नानुत्पास्यन्ते ऽयं वै व्वज्र उद्यत इति ॥ ३० ॥ 
स्यादिति । ते यज्ञस्य रसं धीत्वा-यथा मधु मधुकृतो निर्द्धयेयुः - विदुह्य यज्ञं यूपेन योपयित्वा तिरोऽभवन् । अथ यदेनेनायोपयन् - तस्माद्यूपो नाम । पुरस्ताद्वै प्रज्ञां । पुरस्तान्मनोजवः । तस्मा- त्पूर्वार्द्धे मिनोति ॥ २७ ॥ 
स वाऽअष्टाश्रिर्भवति । अष्टाक्षरा वै गायत्री । पूर्वाद्धों वै यज्ञस्य गायत्री । पूर्वार्द्ध एष यज्ञस्य । तस्मादष्टाश्रिर्भवति ॥ २८ ॥ 
तं ह स्मैतं देवा अनुप्रहरन्ति । यथेदमप्येतह्येकेऽनुप्रहरन्तीति - देवा अकुर्वन्निति । ततो रक्षांसि यज्ञमनूद पिवन्त ॥ २९॥ 
ते देवा अध्वर्युमब्रुवन्-यूपशकलमेव जुहुधि, तदा हैष स्वगाकृतो भविष्यति, तथो रक्षांसि यज्ञं नानूत्पास्यन्ते - अयं वै वज्र उद्यत इति ॥ ३० ॥ 
ब्रा. १ । ६ । २ । १ ) । देवैस्तिरोभावितस्य यज्ञस्य यूपस्य इतरेषामनुष्ठातृणां प्रज्ञापकत्वात्, प्रज्ञापकस्य पुर- स्ताद्भावित्वदर्शनाद्यपोऽपि पुरस्ताद्देशे स्थाप्य इत्यर्थः । ' मनोजवः' मनसो वेगः । यूपस्य देवैराच्छादित- यज्ञस्य प्रज्ञापकत्वं तैत्तिरीयके ऽप्युक्तम् - " यज्ञेन वै देवाः सुवर्ग लोकमायन्; तेऽमन्यन्त, मनुष्या नोऽन्वाभवि• ष्यन्तीति; ते यूपेन योपयित्वा सुवर्गं लोकमायन् । तमृषयो यूपेनैवानुप्राजानन्; तद् यूपस्य यूपत्वम् "- ( तै. सं. ६ । ३ । ४ । ७ ) इति ॥ २७ ॥ 
सवा अष्टाश्रिरित्यादि । स्पष्टम् ॥ २८ ॥ 
८ 
यूपे' निगूढस्य स्वरोरुत्तरत्र प्रतिपत्तिकर्मत्वेन यूपप्रतिनिध्यात्मना होममभिधातुमाह - तं ह स्मैतमित्यादिना । यथेदमप्येक इति । ' अप्येतहिं ' इदानीमपि, ' एके ' अनुष्ठातारः, इदम् ' – इत्यनुप्रहरण क्रियाविशे- घणम् । देवा यथा, तथा अनुप्रहरन्तीत्यर्थः । इदानीमपि अनुप्रहरणमेव कुर्वन्ति । देवा अकुर्वन्निति । न तावद् यज्ञस्थानीयस्य यूपस्य दग्धत्वेन बाधकाभावात् यथाकामम् ' उदपिबन्त ' ॥ २९ ॥ ३० ॥ 
१ - स्रुवेणावटे जुहोति तूष्णीम् । का.श्रौ.सू. ६ । ५३ । 
૮૨૨ 
[ ७ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४३ ) 
सोऽध्वर्युः । ( खूं ) ग्रूपशकलमेवाजुहोत्तदुहेषु स्वग्राकृतऽआसीत्तथो रक्षासिव नानुदपिबन्तायं वै बुज्रऽ उद्यत इति ॥ ३१ ॥ 
तुथो एवैषु एतुत् । (द्यू) खूपशकलुमेवु जुहोति तदुद्वैषु स्वग्राकृतो भवति तुथो रक्षांसि यज्ञं नानुत्पिबन्तेऽयं वै व्बुन उद्यत इति सु जुहोति दिवं ते धूम्रो गच्छतु स्वर्ज्योतिः पृथिवीं भुस्मनापृण स्वाड्डेति ॥ ३२ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ ४ ॥ ( ७।१ ) 
यावती वै वेदस्तावती पृथिवी । व्बुजा वै यूपास्तुदिमामेवैतत्पृथिवी- तैर्व्वजैः स्पृणुतेऽस्यै सपुत्त्रान्निर्भजति तस्माद्यूपैकादशिनी भवति द्वादशु उपशयो भवति तिष्टस्तुं दक्षिणतु उपनिदधाति तद्यद्वादश उप- शयो भवति ॥ १ ॥ 
सोऽध्वर्युर्युपशकलमेवाजुहोत् । तद हैष स्वगाकृत आसीत् । तथो रक्षांसि यज्ञं नानूदपिबन्त अयं वै वज्र उद्यत इति ॥ ३१ ॥ 
तथोsवैष तपशकलमेव जुहोति । तदद्वैष स्वगाकृतो भवति । तथो रक्षांसि यज्ञं नानूत्पि- बन्ते - अयं वै वज्र उद्यत इति । स जुहोति - " दिवं ते धूमो गच्छतु स्वज्योंतिः । पृथिवीं भस्मना पृण स्वाड़ा " - ( माध्यं. सं. ६ । २१ ) ( तै. सं. ६ | ३ | ३ | ४ ) इति ॥ ३२ ॥ 
यावती वै वेदिस्तावती पृथिवी । वज्रा वै यूपाः तद् इमामेवैतत् पृथिवीमेतैर्वज्रः स्पृणुते । अस्यै सपत्नान्निर्भजति । तस्माद् यूपैकादशिनी भवति । द्वादश उपशयो भवति वितष्टः । तं दक्षिणत उपनिदधाति । तद् यद्वादश उपशयो भवति ॥ १ ॥. 
, 
सोऽध्वर्युरिति । देवाः ' तत् ' तेनैव खलु ' एषः यज्ञ: पत्तिकः 'आसीत् ' । स्पष्टमन्यत् ॥ ३१ ॥ ३२ ॥ 
t 
, 
स्वगाकृतः स्वं स्थानं प्राप्तः, कृतप्रति- 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे सप्तमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (३-७-१ ) 
" 
17 
अग्नीषोमीययूपप्रसङ्गात् यूपैकादशिनी विधातुमुपोद्घातयति - यावती वै वेदिरिति । इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्याः " ( माध्यं. सं. २३/६२ ) ( ऋ सं १ । १६४ क. ३५ ) वेदिमाहुः परमन्तं पृथिव्याः (माध्यं. सं. २३।६२ ) ( तै० सं ७ |४| १८|२) इत्यादिश्रुतेः । ' इमां ' पृथिवीम् 'एतैः ' यूपैः 'वज्र' स्पृणुते ' बलवतीकरोति । अतोऽत्यन्तदादर्थाय यूपैकादशिनी कर्त्तव्या । अत्र यूपैकादशिनीविधानं " यूपै- कादशिनी चेत् रथाक्षमात्राप्यन्तराणि " ( का.श्रौ.सू. ८।२१०-२१७ ) इत्यादिसूत्रेषु द्रष्टव्यम् । 
+ 
१ - यू पैकदर्शिनीचेद्रथाक्षमात्राण्यंतराणि । पूवार्द्धवा समं विभज्य । पक्षसम्मितावाऽमौ । यूपाहुत्यध्यादानयवावपनानि सकृत् । भेदेनान्यत्सान्निपातित्वात् । मध्यमं परिलिख्योत्तरं दक्षिणं वाव्यत्यासमितरान् । आवटहोमात्करोति । अञ्जनाद्याचपालेक्षणात्कृत्वै- कैकस्य ॥ का.श्रौ.सू. ८/२१०-२१७ ॥ रथाक्षप्रमाणं शुल्वे । चतुःशतमक्षः १०४ अंगुलानि । अष्टांगुलाधिकं हस्तचतु- 
यमित्यर्थः । 
4 
( २४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ९ प्र०, ९ ब्रा० ] 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । (स्ते ) तेऽसुररक्षोभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्च- स्त एतच्छ्रिता यथेषुरस्ता तुया वै स्तृणुते वा नु वा स्तृणुते युथा दण्डः प्रहृतस्तेन वै स्तृणुते वा न वा स्तृणुतेऽथ गुड एषु द्वादशु उपशयो भवति यथेषुरायतानस्ता यथोद्यतमुप्रहृतमेवमेष वज्र ऽद्यतो दक्षिणतो नाष्ट्राणां रक्षसामुपहत्यै तुस्माद्वादशु उपशयो भवति ॥२॥ तं निदधाति । (त्ये ) एषु ते पृथिव्यां लोक आरण्युस्ते पशुडिति पशुश्च वै षूपश्च तदस्मा ऽआरण्यमेव पशूनामनुदिशति तेनो ऽएष पशु- मान् भवति तुद् द्वयं ग्रूपैकादशिन्यै सम्मुयनमाहुः श्वः सुत्यायै हु न्वेवैके सुम्मिन्वन्ति प्रकुदतायै चैव श्वः सुत्यायै ग्रूपं मिन्वन्तीत्यु च ॥ ३ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः, तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद् विभयाञ्चक्रुः । तद् य एतं उच्छ्रिता - यथेषु- रस्ता तया वै स्तृणुते वा न वा स्तृणुते । यथा दण्डः प्रहृतः तेन वै स्तृणुते वा, न वा स्तृणुते । अथ य एष द्वादश उपशयो भवति । ययेषुरायतानस्ता, यथोद्यतमप्रहृतम्, - एवमेष वज्र उद्यतो दक्षिणतो नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । तस्माद्वादश उपशयो भवति ।। २ 
I 
तं निधदाति । एष ते पृथिव्यां लोकः, आरण्यस्ते पशुः " – ( वा, सं. ६ । ६ ) इति । पशुश्च वै यूपश्च । तदस्माऽआरण्यमेव पशूनामनुदिशति । तेनोऽएप पशुमान् भवति । तद्वयं यूपैका- दशिन्यै सम्मयनमाहुः । श्वः सुत्यायै ह न्वेवैके सम्मिन्वन्ति । प्रकुव्र्द्रतायै चैव श्वः सुत्यायै यूपं मिन्वन्तीत्यु च ॥ ३ ॥ 
तस्मिन् पक्षे ' उपशयः ' यूपानां समीपे शेते इत्युपशयोऽन्यो यूपः, ( तै० सं ६ । ६ । ४ ) स ' द्वादशो भवति' स च ' वितष्ट: ' विशेषेणोपरप्रदेशेऽपि तष्टः । तं ' यूपानां दक्षिणदेशे भूमौ निखातं कृत्वा 
" 
तूष्णीं स्थापयेत् ॥ १ ॥ 
เ 
उपशयं रक्षोनाशकत्वेन प्रशंसति - देवा ह वै यज्ञं तन्वाना इत्यादिना । यथा मुक्तेः प्रहृतो दन्तिदण्डो वा यदा ऋजुर्गच्छति, तदा लक्ष्यं विध्यति, न चेन्न; एवं यूपोऽपि उपशयसहितः स्थापितः तत्पतनाशङ्काया अपगतत्वाद्रक्षसां यूपविषयं भयं नोदियादित्यर्थः । अतो यूपस्य सोपशयत्वे सति मुक्तेषुवत् यदोपशयाख्यं वज्रमुद्य- च्छतीति रक्षसां भयमुत्पद्यते । तस्मादुपशयः कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
निधानमन्त्रमाह-तं निदधात्येष ते पृथिव्यां लोक आरण्यस्ते पशुरितीति । हे उपशय ! यूप ! यूपानां दक्षिणप्रदेशः ' पृथिव्यां ' ' ते ' तव ' लोकः ' स्थानम्, अतो न भूम्यामन्तमिनामीत्यर्थः । तर्ह्यस्य कः पशुः ? इत्याकांक्षायां तं दर्शयति-आरण्यस्ते पशुरिति । अरण्ये भवः ' आरण्यः ' व्याघ्रादिरिति निद्दिशेत पृथिव्यां स्थापयेत् । तथा च सूत्रम् "वितष्टं द्वादशं निदधात्येषत इति " ( का० श्रौ० सू० ८।२२६) इति । 
, 
। 
, 
१ - ककुव्रताये ' इति जर्मनी पुस्तके, ' ककुन्त्रताये' इतेि जयपुरीयपुस्तके, 'ककुच्द्रतायै ' इति वैदिकपाठपुस्तके पाठः अम्य शब्दस्यार्थस्तु न ज्ञायते । 
८९.४ 
[ ७ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
द) 
(२४५) 
तदु तथा न कुर्यात् । ( द ) अग्निष्टुमेोच्छ्रयेदिदं वै ग्रूपमुच्छुित्याध्व- डापुरिव्युयणान्नान्वर्जत्युपरिवीता वा एतु एतार्थं रात्रिं वसन्ति सा न्वेव परिचक्षा पशुवे वै ग्रूपमुच्छ्रयन्ति प्रातर्व्वे पशूनालभन्ते तुम्मादु प्रातुरे- वोच्छ्रयेत् ॥ ४ ॥ 
(त्स ) स य उत्तरोनिष्ठात्स्यात् (तु) तुमेवाय ऽजुच्छ्रयेदथ दक्षिण- मथुोत्तरं दक्षिणाद्धर्यमुत्तमं तथोदीची भवति ॥ ५ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । अग्निष्ठमेवोच्छ्रयेत् । इदं वै यूपमुच्छ्रित्याध्वर्युरापरिव्ययणान्नान्वर्जति अपरिवीता वा एते । एतां रात्रिं वसन्ति । सा न्वेव परिचक्षा । पशवे वै यूपमुच्छ्रयन्ति । प्रातर्वै पशूनालभन्ते । तस्मादु प्रातरेवोच्छ्रयेत् ॥ ४ ॥ 
स य उत्तरोऽग्निष्ठात्स्यात्-तमेषाग्रऽउच्छ्रयेत् । अथ दक्षिणम् । अथोत्तरम् । दक्षिणाद्धर्यमुत्त- मम् । तयोदीची भवति ॥ ६ ॥ 
यूपस्य सर्वथा पशुसम्बन्धोऽपेक्षित इत्याह- पशुश्च वै यूपश्चेति । अविनाभूतावित्यर्थः । ' वै ' शब्द इतर - यूपानां पशुसम्बन्धनियमप्रसिद्धिद्योतनार्थः ' तत् ' तस्मादव्यभिचारात् । तद्द्वयमिति । यूपैकादशिन्या ' सम्म- यनं ' ' द्वयं ' द्विविधमित्यर्थ: । ' आहुः ' विवदन्ते अभिज्ञाः ॥ 
तत्रैकेषाञ्चित् पक्षमाह-श्वः सुत्यायै ह त्वेवैके सम्मिन्वन्तीति । ' श्वः ' परेद्युः क्रियमाणायाः सुत्यायाः पूर्वस्मिन् दिने अग्निष्टप्रमुखान् सर्वान् यूपान् निखनन्ति ॥ ३ ॥ 
तं पक्षं निराचष्टे - तदु तथेति । तस्मिन् काले ' अग्निष्ठम् ' एकम् एव उत्तरवेदेः पुरोदेशस्थमेवाग्नीषो- मीयपश्वर्थम् ' उच्छ्रयेत् । इतरेषामपि पूर्वेद्युरुच्छ्रयणे दोषमाह - इदं वा इत्यादिना । ' इदं ' वक्ष्यमाणं भव- तीत्यर्थः । आ परिव्ययणात् ' रशनापरिव्ययणपर्यन्तम्, 'अध्वर्युः ' ' नान्वर्जति ' नैव हस्तस्य स्पर्शं परित्य- जेत् । अतोऽग्निव्यतिरिक्तानां परिव्ययणस्य ' प्रातः परेद्युः पशूपकरणकाले कर्त्तव्यत्वात्कृत्स्नां ' रात्रिम् ' ' अपरिवीता ' नग्ना वसन्ति । ' सा न्वेव ' सैव, उक्तलक्षणैव : परिचक्षा ' पूर्वेद्युरुच्छ्रयमाणपक्षस्य निन्दा ॥ 
स्वपक्षे युक्तिमाह- पशवे वै यूपमुच्छ्रयन्तीति । ' तस्मात् ' ' प्रातरेव ' परेद्युरेव उच्छ्रयणं कुर्यादिति निगमम् ॥ ४ ॥ 
' 
एकादशिनीपक्षे केन क्रमेणोच्छ्रयणमिति, तमाह - स य उत्तरोऽग्निष्ठात्स्यादिति । अग्निष्ठमध्यमवधिं कृत्वा तत उत्तरतः प्रथमम्, ततो दक्षिणतो द्वितीयम्, तत उत्तरतस्तृतीयम्, ततो दक्षिणतश्चतुर्थमित्येवमुभयो पार्श्वयोरुत्तरप्राथम्येन पञ्च पञ्च यूपा उच्छ्रिताः । एवं क्रमेण दक्षिणार्द्धे भवम् ' उत्तमं ' कुर्यात् । ' तथा - सति ' उदीची भवति ' उत्तरोपक्रमा भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
१- श्वो वा दक्षिणोत्तराणामत्रगूहनान्तमालंभनासंभवात् । का.श्रौ.सू. ८।२१८ । २- परिवीयमध्यममगूहनांतम् । का.श्रौ.सू. २१९।३-अ प्रेष्ठेचैषा५ रशनाः परिवेष्टय व्वासयति । अभ्यंजनप्रभृति करोति । यथाखातमुच्छ्रयति । व्वर्षिष्ठो दक्षिणोऽनुपूर्वा इतरे ! तीव्त्र सुत्यमिष्ठः प्राची च । यथायूपं व्वेदिवर्द्धनम् । का. श्री. सु. ८।२२०-२२५ । 
८२५ 
( २४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ९ प्र०, १ ब्रा० ] 
(त्यु) अथो इतरथाहुः । (ई) दक्षिणमेवाग्रेऽनिष्ठाच्छ्रयेदथोत्तरमुथ दक्षिणमुत्तराद्धर्यमुत्तमं तुथो हास्योदगेव कर्मानुसन्तिष्ठत इति ॥ ६ ॥ स यो व्युषिष्ठः सुदक्षिणाद्धर्चः स्यात् । (दु ) अथ हुसीयानुथ हुसीया- उत्तराद्ध ह्रसिष्ठस्तथोदीची भवति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ पुत्नीभ्यः पत्नीयुपमुच्छ्रयन्ति । सर्ववायु न्वेव पत्नीयूप उच्छ्रीयते तत्त्वाष्टुं पशुमालभते त्वष्टा वै सिक्तं तो व्किरोति तुदेषु एवैतुत्सिक्तं रेतो व्विकरोति मुष्करो भवत्येष वै प्रजनयिता युन्मुष्कर- स्तुस्मान्मुष्करो भवति तन्न सस्थापयेत्पुर्वग्निकृतमेवोत्सृजेत्स युत्स स्थापयेत्प्रजायै हान्तमियात्तत्प्रजामुत्सृजति तस्मान्न सुपुंस्थापयेत्पुर्व- निकृतमेवोत्सृजेत् ॥ ८ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ||५|५|| (७।२)॥ 
अथोsइतरथाहुः । दक्षिणमेवाग्रेऽग्निष्ठादुच्छ्रयेत् । अथोत्तरम् । अथ दक्षिणम् । उत्तराद्धर्यमुत्त- मम् । तथो हास्योदगेव कर्मानुसन्तिष्ठत इति ॥ ६॥ 
स यो वर्षिष्ठः-स दक्षिणार्यः स्यात् । अथ हसीयान् । अथ हसीयानुत्तराद्धर्यो हसिष्ठस्तथो- दीची भवति ॥ ७ ॥ 
अथ पत्नीभ्यः पत्नी यूपमुच्छ्रयन्ति । सर्वत्वाय न्वेव पत्नीग्रूपमुच्छ्रीयते । तत् त्वाष्ट्रं पशुमालभते । त्वष्टा वै सिक्तं रेतो विकरोति । तदेष एवैतत् सिक्तं रेतो विकरोति मुष्करो भवति । एष वै प्रजनयिता - यन्मुष्कर्ः । तस्मान्मुष्करो भवति । तन्न संस्थापयेत् । पर्यनिकृतमेवोत्सृजेत् । स यत्संस्थापयेत् - प्रजायै हान्तमियात् । तत्प्रजामुत्सृजति । तस्मान्न संस्थापयेत् - पर्यनिकृतमेवो- त्सृजेत् ॥ ८ ॥ इति यूपसम्पादनम् ॥ 
" 
अथो इतरथाहुरिति । " दक्षिणमेवाग्रे " इत्यादिकं पूर्ववाक्यवैपरीत्येन व्याख्येयम् । तथो हास्येति । एवं कुर्वतः कर्म ' उदगेव ' आनुनुर्येण ' सन्तिष्ठते समाप्यते । पूर्वस्मिन् पक्षे उदगुपक्रमः, द्वितीये उद- 
वर्ग इति भेदः ॥ ६॥ 
1 
: 
स यो वर्षिष्ठ इति । तेषामुत्तरो ' यः वर्षिष्ठः ' सः दक्षिणाद्धर्थः स्यात् ' अथ हसीयानित्यादिना । दक्षिणोपक्रममुद्गपवर्गम् । प्रथमं वर्षिष्ठमत्युच्छ्रितं ततः परमीषदुच्छ्रितमित्येवं क्रमेणोच्छ्रयेत् । तथा सति सर्वेषामुत्तरस्तु 'हसिष्ट: ' अतिशयेन ह्रस्वो भवति ॥ ७ ॥ 
प्रसङ्गात् पात्नीवत पशुप्रयोगमाह - अथ पत्नीभ्यः पत्नी यूपमुच्छ्रयन्तीति । 'पत्तीयपम् ' इति पानीवत - 
१- पशुप्रयोजनमाह ' इति क. पा. २ - यूपैकादशिन्यां वसावपामार्जनांतं कृत्वा शालाद्वार्ये पत्नीयू पोछ्रयणं नाभिमात्रस्य । परि स्तरणपात्रस, सादन मोक्षणाज्य निर्व्वपणाधिश्रयणानि कृत्वास्पयादि करोति । त्वाष्ट्रोबस्तः पर्यनिकृतमुत्सृजंति । का०श्रौ. ८।२४१ - २४३। 
८२६ 
[ ७ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४७ ) 
पशुश्च वै षूपश्च । न वा ऋते पात्पशुमालभन्ते कदाचन तद्यत्तुथा न हवा एतस्मा अग्रे पशुवश्चक्षमिरे दुन्नमुभविष्यन्यथेदमुन्नं भूता सुथा हैवायुं द्विपात्पुरुष उच्छ्रित एव हैव द्विपाद उच्छ्रिताश्वेरुः ॥ १ ॥ (स्तु) तुतो देवा एतं व्बुजं ददृशुः (मं) मधूपं तमुच्छिश्रियुस्तस्माद्भीषा श्रावलीयन्त ततश्चतुष्पादा अभवंस्ततोऽन्नमभवन्त्यथेदमुन्नं भूता एतस्मै हि वा एतेऽतिष्ठन्त तस्माद्यूप एव पशुमालभन्ते नत्ते॑ ग्रूपात्कदाचन ॥ २ ॥ अग्नीषोमीयपशुयागः । 
वै 
पशुश्च वै यूपश्च । न वाऋते यूपात्पशुमालभन्ते । कदाचन । तद्-यत्तथा । न ह वाडएतस्मा- Sअग्रे पशवश्चक्षमिरे | यदन्नमभविष्यन् - यथेदमन्नं भूता । यथा हैवायं द्विपात् पुरुष उच्छ्रितः । एवं हैव द्विपाद उच्छ्रिताश्वेरुः ॥ १ ॥ 
ततो देवा एतं वज्रं ददृशुः - यधूपम् । तमुच्छिश्रियुः । तस्माद् भीषा प्रालीयन्त । ततश्चतुष्पादा अभवन् । ततोऽन्नमभवन् - यथेदमन्नं भूता । एतस्मै हि वाऽएतेऽतिष्ठन्त । तस्माद् यूपऽएव पशु- मालभन्ते । नर्ते यूपात् कदाचन ॥ २ ॥ 
। 
यूपस्य सञ्ज्ञा, तं ' पत्नीभ्यः ' अर्थाय उच्छ्रयेत् । एतत्प्रशंसति - सर्वत्वाय न्विति । तत्त्वाष्ट्रमित्यादि । ( का. श्रौ. सू. ८ । २४३ ) ' तत् ' तत्र यूपे ' त्वाष्ट्रं ' त्वष्टृदेवताकं ' पशुम् ' आलभेत । देवतां प्रशं- सति-त्वष्टा वै सिक्तं रेत इति । 'वै' शब्देन " यावच्छो वै रेतसः सिक्तस्य त्वष्टा रूपाणि विकरोति तावच्छो वै तत्प्रजायते—–”(ते. सं. १ । १ । २ ) इत्यादि श्रुत्यन्तरप्रसिद्धिर्धोत्यते । विशेषमाह - मुष्करो भवतीति । 'मुष्करः ' प्रकृष्टमुष्कः । " ऊषसुषि - ( पा. सू. ५ - २ - १०७ ) इत्यादिना रप्रत्ययः । इतरपशुवत्सञ्ज्ञपनप्रसक्तावाह - तं न संस्थापयेत्, पर्यग्निकृतमेवोत्सृजेदिति । 'संस्थापनम् ' पशुसञ्ज्ञप- 
6 
८ 
99 
नम् । 'एव ' शब्दो भिन्नक्रमः । उत्सृजेदेव, न संस्थापयेत् । संस्थापनपक्षे दोषमाह - स यत्संस्थापयेदिति । 
' प्रजायै ' प्रजायाः, पुत्रपौत्रादिरूपायाः ' अन्तम् ' अवसानम् ' इयात् ' प्राप्नुयात् । मुष्करस्य प्रजननेन 
। पितृत्वोपन्यासात्सञ्ज्ञपनमयुक्तम् ॥ ८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीय - 
काण्डे सप्तमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-७-२ ) ॥ 
पशुनियोजनाय सर्वथा यूपेनैव भवितव्यमित्यमुमर्थमाख्यानमुखेनोपपादयति - पशुश्च वै यूपश्चेत्यादिना । अविनाभूतावित्यर्थः । व्याप्तिं दर्शयति-न वा ऋत इति । यतो यूपं विना पश्वालम्भो नास्ति, केनापि प्रकारेण न तथा स्यात्, यथा पशोर्यूपेन, अतस्तदुपपद्यत इत्यर्थः । तत् प्रदर्श्यते - न ह वा इत्यादिना । 
6 
, 
6 
, 
9 
' एतस्मै ' वक्ष्यमाणाय देवानामन्नभावाय ' न ' ' चक्षमिरे ' क्षममाणा भवन्ति, ' अन्नमभविष्यन्निति ' 'यत्' अस्ति, तस्मा इत्यर्थः । ' यथा इदम् ' इदानीं यूपनियुक्ताः ' अन्नं भूता ' अन्नमभवन् तथा यूपाख्य- वज्रोद्यताया रहिते काले इत्यर्थः । अन्नभावाभावे कारणमाह-यथा हैवायं द्विपात्पुरुष इति ॥ १ ॥ 
ततो देवा इति । ' तं यूपम् ' ' उच्छित्रियुः ' उच्छ्रयणमकुर्वन् । ' तस्मात् ' भयाद्धेतोः ' प्रालीयन्त ' 
। 
१- संज्ञपनमयुक्तः ' इति क. पा. । 
। 
८२७( २४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ६ ब्रा० ] 
( ना ) अथोपाकृत्य पशुम् । (म ) अग्निं मथित्वा नियुनक्ति तद्यत्तथा न हवा एतुस्मा Sअग्रे पशुवश्चक्षमिरे युद्धविरभविष्यन्यथैनानिदुंहवि भूतानग्नौ जुह्वति तान्देवा उपनिरुरुधुस्त उपनिरुडा नोपावेयुः ॥ ३ ॥ 
(स्तु) ते होचुः । (र्न ) न वा ऽडुमेऽस्य खामं विदुर्बुौ हविर्जुह्वति नैतां प्रतिष्टामुपरुद्धयैव पशूनम्मिं मयित्वावनिं जुवाम ते व्वेदिष्यन्त्ये॒ष वैकिल हविषो ग्राम एषा प्रतिष्ठाऽग्रौ वै किल हविर्जुह्वतीति ततोऽभ्युवै - 
ष्यन्ति तुतो रातुमनस आलम्भाय भविष्यतीति ॥ ४ ॥ 
तु उपरुध्यैव पशून् । ( न ) अग्निं मथित्वानावश्चिमजुहवुस्तेऽविदुरेष वैकिल हविषो यात एषा प्रतिष्ठाग्नौ वै कुिल हविर्जुह्वतीति ततोऽभ्युवा- 
यंस्तुतो रातुमनस आलम्भायाभवन् ॥ ५ ॥ 
अथोपाकृत्य पशुम्, अग्निं मथित्वा नियुनक्ति । तद्यत्तथा । न ह वाऽएतस्माऽअग्रे पशवश्वक्ष- मिरे । यद्धविरभविष्यन्-यथैनानिदं हविर्भूतानग्नौ जुह्वति । तान् देवा उपनिरुरुधुः । तऽउपनि- रुद्धा नोपावेयुः ॥ ३ ॥ 
ते होचुः । न वा इमेऽस्य यामं विदुः - यदग्नौ हविर्जुह्वति । नैतां प्रतिष्ठामुपरुद्धचैव पशूनग्निं मथित्वाग्नावग्नं जुहवाम । ते वेदिष्यन्ति - एष वै किल हविषो यामः, एषा प्रतिष्ठा । अग्नौ वै किल हविर्जुह्वतीति । ततोऽभ्यवैष्यन्ति । ततो रातंमनस आलम्भाय भविष्यन्तीति ॥ ४ ॥ 
त उपरुध्यैव पशून्, अग्निं मथित्वा अग्नावग्निमजुहवुः । तेऽविदुः - एष वै किल हविषो यामः, एषा प्रतिष्ठा । अग्नौ वै किल हविर्जुह्वतीति । ततोऽभ्यवायन् । ततो रातमानस आलम्भायाभवन् ॥५॥ 
प्रकर्षेण व्लीना अवचनीया अभवन् । ' ततः ' हेतोः मनुष्यवद् द्विपादाः सन्तः पश्चात् 
अभवन् ' ॥ २ ॥ 
6 
चतुष्पादा 
प्रासङ्गिकं यूपैकादशिनीपक्षं परिसमाप्य प्रकृतमग्नीषोमीयपशुप्रयोगमाह - अथोपाकृत्य पशुमिति । पशूपा- करणानन्तरम् अग्निमन्थनानन्तरमेव पशुं यूपे नियुञ्जीत । पशुनियोजनस्य अग्निमन्थनानन्तरकालं प्रशंसति- तद्यत्तथा न ह वा एतस्मा अग्रे पशव इत्यादिना । पूर्वार्थवादवाक्यवत्तद्वयाख्येयम् । 
' नोपावेयुः ' 
नोपगताः पशवः ॥ ३॥ 
ते होचुरिति । 'न वा ''इमे ' पशव: ' यदग्नौ जुह्वति' । यतः 
पशवः ' यदग्नौ जुह्वति । यतः ' अस्य' नियोजनस्य ' यामं ' प्रायनम्, अग्नौ होमलक्षणं ' न विदुः ' न ज्ञातवन्तः । तदेव विशिनष्टि - नैतां प्रतिष्ठामिति । ' एतां ' होमलक्षणां ' प्रतिष्ठाम् ' अग्न्याख्यपरमपदस्थितिम् ' अग्नौ ' उत्तरवेदिस्थे ' अग्निम् ' मन्थनजन्यम् । ' एष घै किल '–इत्येतच्छब्दार्थमाह- अग्नौ वै किल हविर्जुह्वतीति । अभ्यवैष्यन्ति ' अवगतिं प्राप्स्यन्ति । 
6 
เ 
आलम्भाय ' ' रातमनसः ' दत्तमनस्का: ' भविष्यन्ति ' ' इति ' । शिष्टं स्पष्टार्थम् ॥ ४-६ ॥ 
१ - अमीषोमीयोऽतः पशुः । का. श्रौ. सू. ८ । २०३ । तद्देवत्यः पशुपुरोडाशः | २०४ | अभ्यादि करोति । २०५ । 
૮૨૯ 
[ ७ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४९ ) 
( वस्तु ) तुथो ऽएवैषु एतुत् । (दु) उपरुद्धचैव पशुमग्निं मथित्वा चावि जुहोति सुव्वेष वै कुल हविषो खाम एषा प्रतिष्ठाग्नौ वै कुिल हविर्जुह्व- तीति तुतोऽभ्यवैति ततो रातुमना आलम्भाय भवति तस्मादुपाकृत्य पशुमग्निं मथित्वा नियुनक्ति ॥ ६ ॥ 
तुदाहुः : । (नौ) नोपुाकुर्षान्नाग्निं मन्थेद्रशनामेवादाया असोपपडेत्याभि- धाय नियुञ्ज्यादिति तुदु तथा न कुर्याद्यथाधर्मं तिरश्वथा चिकीर्षेदेवं तत्तस्मादेतदेवानुपुरीयात् ॥ ७ ॥ 
(दु) अथ तृणमाद्वायोप्राकरोति । द्वितीयवान्निरुणघा ऽइति द्वितीय- वान् हि वीर्यवान् ॥ ८॥ 
तृणादत्ते । (s) उपावीरसीत्युप हि द्वितीयोऽवति तुस्मादाहो- पावीरसीत्युप देवान्देवीविशः प्रागुरिति दैव्यो वाऽएता व्विशो युत्प- शवोऽस्थिपत देवेभ्य इत्येवैतदाह यदाहोप देवान्देवीविशः प्रागुरिति ॥ ९ ॥ 
तथोऽवैष एतदुपरुद्धयै पशुमग्निं मथित्वा अग्नावग्निं जुहोति । स वेद एष वै किल हविषो यामः एषा प्रतिष्ठा । अग्नौ वै किल हविर्जुह्वतीति । ततोऽभ्यवैति । ततो रातमना आलम्भाय भवति तस्मादुपाकृत्य पशुमग्निं मथित्वा नियुनक्ति ॥ ६॥ 
तदाहुः - नोषाकुर्यात्, नाग्निं मन्येद्, रशनामेवादाया असोपपरेत्याभिधाय नियुञ्ज्यादिति । तदु तथा न कुर्यात् । यथा - धर्म तिरश्वथा चिकीर्षेद् - एवं तत् । तस्मादेतदेवानुपरीयात् ॥ ७ ॥ 
अथ तृणमादायोपाकरोति । द्वितीयवान्निरुणधाऽइति । द्वितीयवान् हि वीर्यवान् ॥ ८ ॥ 
स तृणमादत्ते -" उपावीरसि " - ( वा. सं. ६ । ७ ) इति । उप हि द्वितीयोऽवति । तस्मा- दाह - उपावीरसीति । " उप देवान् देवीर्विशः प्रागुः " - ( वा. सं. ६ । ७ ) इति । दैव्यों वाऽएता विशो-यत्पशवः । अस्थिषत देवेभ्य इत्येवैतदाह - यदाह - उपदेवान् दैवीविंशः प्रागुरिति ॥ ९ ॥ 
6 
केवलनियोजनपक्षमुदाहृत्य निराचष्टे -- तदाहुन पाकुर्यादिति । उपकरणाद्यकृत्वा प्रथमत एव रशनामा- दाय ' साम्मुख्येन यूपसमीपं गत्वा ' अभिधाय ' पशुं बना ' नियुञ्ज्यात् ' नियुञ्जीत ॥ ७ ॥ 
, 
क्रममुक्त्वा इदानीं सार्थवादमुपाकरणं विधत्ते--अथ तृणमादायेति । तृणादानस्य प्रयोजनमाह-- द्विती- थवानिति । — निरुणधै ' पशोर्निरोधं करवाणि । तावता किमायातमित्यत आह-- द्वितीयंवान् हि वीर्यवा- निति । असहायस्य व्यापाराक्षमत्वं लोकसिद्धम् ॥ ८ ॥ 
स तृणमादत्त इति । तृणादानमन्त्रस्यायमर्थः - हे तृण ! त्वम् ' उपावीरसि' समीपे स्थित्वा रक्षकोऽसि 
१- पशोर्निरोधं करवाणि, इति क. पा. । २ - उपवीरसीति तृणमादाय तेन पशुमुपस्पृशत्युपदेवानिति । का. श्रौ.सू. ६ । ७१ । 
८२९ 
(२५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ५ प्र०, ( वा० ] 
(त्यु ) उशिजो ह्नितमानिति । विद्वासो हि देवास्तुस्मादाहोशिजो वह्नितमानिति ॥ १० ॥ 
दे॒व त्वष्टर्व्वसु रमेति । त्वष्टा वै पशूनामीष्टे पशुवो व्वसु तानेतद्देवा अतिष्ठमानांस्त्वष्टारमनुवन्नुपनुिमदेति यदाह देव त्वष्टर्व्वसु रमेति ॥११॥ हव्या ते स्वदन्तामिति । यदा वा एतु एतुस्मा अधियन्त युद्धविर - भविष्यंस्तस्मादाह हव्या ते स्वद्न्तामिति ॥ १२ ॥ 
66 
" उशिजो वह्नितमान् " - ( वा. सं. ६ । ७ ) इति । विद्वांसो हि देवाः । तस्मादाह- उशिजो वह्नितमानिति ॥ १० ॥ 
" देव त्वष्टर्वसु रम " - ( वा. सं. ६ । ७ ) इति । त्वष्टा वै पशूनामीष्टे । पशवो वसु । तानेतद् देवा अतिष्ठमानांस्त्वष्टारमब्रुवन् - उपनिमदेति । यदाह - देव त्वष्टर्वसु रमेति ॥ ११ ॥ 
हव्या ते स्वदन्ताम् " - ( वा. सं. ६ । ७ ) इति । यदा वाऽएत एतस्माऽअधियन्त, यद्धविरभविष्यन् । तस्मादाह - हव्या ते स्वदन्तामिति ॥ १२ ॥ 
44 
6 
76 
एकः कार्यकरोऽसीत्यर्थः। “ अवितृस्तू " – ( पा. सू. उ. ३ । ४६६ ) इति ई-प्रत्ययः । ' देवीः विशः ' पशुलक्षणा देवसम्बन्धिन्यः प्रजाः देवान् उपप्रागुः ' प्राप्ताः देवतार्थमुपस्थिता इत्यर्थः ॥ ९ ॥ उशिजो वह्नितमानितीति देवान् विशिनष्टि । ' उशिज : ' मेधाविनामैतत्, विद्वांस इत्यर्थ: । मान् वोढतमान् ॥ १० ॥ 
' वहित- 
देव त्वष्टरिति । ' त्वष्टः ! देव !' पशुस्वामिन् ! 'वसु' वस्वाख्यं धनं ' रम ' रमय, नियोजयेत्यर्थः ॥ ११ ॥ हव्या ते स्वदन्तामितीति । हे पशो ! ' ते ' ' हव्या ' हवींषि 'स्वदन्ताम् ' रेवती रमध्वमितीति । ' रेवतीः ' रेवत्यो गावः पशवः ' रमध्वं ' सङ्क्रीडध्वम् । हे बृहस्पते ' ! बृहतः परिबृंहणकर्मणः स्वमिन् ! त्वं ' वसूनि ' पशुलक्षणानि ' धारय ' अत्र स्थापय ॥ 
" 
। 
मन्त्रं व्याचष्टे - उप हि द्वितीयोऽवतीत्यादिना । हि ' शब्दो लोकप्रसिद्धि द्योतनार्थः । लोक एकः कर्म कर्त्तुमशक्तः, द्वितीयः तत्साहाय्यकरणेन तमवतीति प्रसिद्धम् । देवीर्विश इत्यस्य तात्पर्यमाह - दैव्यो वा एता विशो यत् पशव इति । यथा विशः स्वस्वामिनं पुष्णन्ति एवं पशवो हविषा पुष्णन्तीति तेषां प्रजारूपत्वोपचारः । अस्थिपत देवेभ्य इतीति । तेषामर्थायात्मानं प्रकाशितवन्त इत्यर्थः । " प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च " - ( पा. सू. १ । ३ । २३ ) इत्यात्मनेपदम् । उशिक्छब्दार्थमाह- विद्वांसो हि देवा इति । त्वष्टुः प्रार्थनायाः कारणमाह-त्वष्टा वै पशूनामित्यादिना । 
' वै ' शब्दः " त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत् " - ( तै. सं. ६ । ३ । ६ । २) (श. प. ८ । ७ ) । इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्धिद्योतनार्थः । “देव त्वष्टुर्वसु " - " इति ' मन्त्रभागो ' यदाह, मानान् ' पशून् प्रति ' त्वष्टारं ' ' देवाः ' ' उपनिमद ' ' इति ' यत् ' अब्रुवन् 96 इत्यर्थः । ' उपनिमद ' अस्मत्समीपे नितरां मादयेति तस्यार्थः । अथवा ' यत् ' अध्वर्युणा ' देवत्वष्टुः इत्यभिधानम्, तत्; पुरा यद्/ देवैरुक्तलक्षणं त्वष्टृप्रार्थनमुक्तम्, तत्स्थानीय मित्यर्थः । एवंविधेषु वाक्येषु सर्वत्रैवं 
,, 
८३० 
, 
" 
१३ । १ । ' अतिष्ठ- 
एतत् एव आह 
6 
, 
9 
[७ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५१ ) 
रेवती मध्वमिति । रेन्तो हि पशुवस्तुस्मादाह रेवती उमध्वमिति बृहस्पते धारया व्वसूनीति ब्रह्म वै बृहस्पतिः पशुवो व्वसु तानेतद्देवा अतिष्ठमानान्त्रह्मणैव परस्तात्पर्यदधुस्तन्नात्यायंस्तुथो ऽएवैनानेषु एतद्ब्रह्मणैव परस्तात्पुरिदधाति तन्त्रातियन्ति तुस्मादाह बृहस्पते धारया व्वसूनीति प्राशं कृत्वा प्रतिमुञ्चत्यथातो नियोजनस्यैव ॥ १३ ॥ इति पञ्चमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् || ५ | ६ ॥ ( ७३ ) षष्ठप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्राशं कृत्वा प्रतिमुञ्चति । (त्) ऋतुस्य त्वा देवहविः प्राशेन प्रतिमुञ्चा- मीति व्वरुण्या वा एषा यज्जुस्तुदेनमेतदृतस्यैव प्राशेन प्रतिमुञ्चति तुथो हैनमेषा व्वरुण्या उज्जुर्न हिनस्ति ॥ १ ॥ 
6 
रेवती रमध्वम् " - ( वा. स ६ । ८ ) इति रेवन्तो हि पशवः । तस्मादाह - रेवतीरमध्व मिति । " बृहस्पते धारया वसूनि " - ( वा. सं. ६ । ८ ) इति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । पशवो वसु । तानेतद्देवा अतिष्ठमानान् ब्रह्मणैव परस्तात्पर्यदधुः । तन्नात्यायन् । तथोऽएवैनानेष एतद् ब्रह्मणैव परस्तात्परिदधाति तन्नातियन्ति । तस्मादाह - बृहस्पते धारया वसुनीति । पाशं कृत्वा प्रति- मुञ्चति । अथातो नियोजनस्यैव ॥ १३ ॥ 
66 
पाशं कृत्वा प्रतिमुञ्चति । ऋतस्य त्वा देवहविः पाशेन प्रति मुञ्चामि - " ( वा. सं. ६ । ८ ) इति । वरुण्या वाडएषा यद्रज्जुः । तदेनमेतदृतस्यैव पाशेन प्रतिमुञ्चति । तयो हैन- मेषा वरुण्या रज्जुर्न हिनस्ति ॥ १ ॥ 
व्याख्येयम् । हव्या ते स्वदन्तामिति । अस्याभिप्रायमाह-यदा वा एत इति । यद्ययुपाकरणकाले हविषा - मनिष्पत्तेः स्वदनं नोपपद्यते, तथापि पलायनमकृत्वा यदावृता अभवन्, तदेव हविर्भविष्यतीर्थः । अत एव - मभिधानमुपपद्यते ॥ १२ ॥ ( ९–१२ ) 
८ 
रेवन्तो हि पशव इत्यादि ब्राह्मणं स्पृष्टम् । ' ब्रह्मणैव ' परस्तात् ' परे देशे ' पर्यदधुः परितो अधारयन् । अथातो नियोजनस्यैवेति । विधानमभिधीयत इति शेषः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे सप्तमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३–७–३ ) ॥ 
समन्त्रकं संबन्धनमाह-पाशं कृत्वा प्रतिमुञ्चतीति । पाशाग्रग्रन्ध्या सुषिरं कृत्वा, तस्मिन्नितरमत्रं बहिः प्रसार्य, बहिर्गतं पाशमाकृष्य, यथा शिरो न गलति, तथा कृत्वा बध्नीयात् ॥ 
, 6 
" 
ऋतस्य त्वेति । हे ' देवहविः ' ! पशो ! त्वाम् ' ऋतस्य पाशेन ' ' प्रतिमुञ्चामि । मानुषः ' अहं केवलं ' धर्षा ' धर्षणधर्मा । वरुण्येत्यादि । बध्नामीति बन्धनकर्मणो वरुणाभिमानिकत्वात् तत्साधनभूताया वरुणसम्बन्धिरज्जोः तत्त्वम्, तमपि परिहाय मन्त्रेण बन्धे सति ऋतपाशेन बन्धो भवेत् ॥ १ ॥ 
१ द्विगुणरशनया द्विव्यामया कौश्या पाशं कृत्वांऽतराशृंगाभिदक्षिणं बात्तस्यत्वेति । देवस्यत्त्वेतियूपे । का.श्रौ.सू. ६७८७९ 
1 
( २५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, १ ब्रा० ] 
धुर्षा मानुष इति । न वा ऽएतमुग्रे मनुष्यो ऽधृष्णोत्स सुदैवर्त्तस्य प्राशेनैतदेवदविः प्रतिमुञ्चत्युथैनं मनुष्यो धृष्णोति तस्मादाह धर्षा मानुष इति ॥ २ ॥ 
(त्यु) अथ नियुनक्ति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामनीषोमाभ्यां जुष्टं नियुनज्मीति तद्यथैवादौ देवतायै हविर्गृह- न्नादिशत्येवमेवैतद्देवताभ्यामादिशत्यथ प्रोक्षत्येको वै प्रोक्षणस्य बन्धुर्मेध्य- मेवैतत्करोति ॥ ३ ॥ 
स प्रोक्षति । (त्य ) अद्भ्यस्त्वौषधीभ्य इति तद्युत एव सम्भवति तुत एवैतन्मेध्यं करोतीदर्थं हि यदा व्वर्षत्यथौषधयो जायन्त ऽओषधीर्जु- ग्ध्वापुः पीत्वा तत एष उसः सम्भवति उसातो रेतसः पशुवस्तद्युत एव सम्भवति युतश्च जायते तुत एवैतन्मेध्यं करोति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अनु त्वा माता मन्यतामनु पितेति स हि मातुश्चाधि पितुश्च जायते 
" धर्षा मानुषः " - ( वा. सं. ६ । ८ ) इति । न वाऽएतमग्रे मनुष्योऽधृष्णोत् । स यदैव- य पाशेनैतदेव हविः प्रतिमुञ्चति - अथैनं मनुष्यो धृष्णोति । तस्मादाह धर्षा मानुष इति ॥ २ ॥ 
अथ नियुनक्ति ।" देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नीषो- माभ्यां जुष्टं नियुनज्मि " - ( वा. सं. ६ । ९ ) इति । तद् यथैवादो देवतायै हविर्गृह्णन्नादि - शति - एवमेवैतद्देवताभ्यामादिशति । अथ प्रोक्षति । एको वै प्रोक्षणस्य बन्धुः - मेध्यमेवैतत्करोति ॥ 
स प्रोक्षति । " अद्भ्यस्त्वौषधीभ्यः " - ( वा. सं. ६ । ९) इति । तद् यत एव सम्भ- वति तत एवैतन्मेध्यं करोति । इदं हि यदा वर्षति - अथौषधयो जायन्ते । औषधीर्जग्ध्वा अपः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति । रसाद्रेतः । रेतसः पशवः । तद् यत एव सम्भवति, यतश्च जायते - तत एवैतन्मेध्यं करोति ॥ ४ ॥ 
44 अनु त्वा माता मन्यतामनुपिता " - ( वा. सं. ६ । ९ ) इति । स हि मातुश्चाधि 
धर्षा 
6 
9 
" 
मानुष इतीति मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - न वा एतमग्र इत्यादिना । यस्मात् पशुवर्षण सामर्थ्य मनुष्यस्य देवकृतपाशविमोकायत्तम्, अतो मन्त्रो “ धर्षा मानुषः " ' इति ब्रूत इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
अथ नियुक्तीत्यादि । स्पष्टम् । देवता निर्देशस्य प्रयोजनमाह - यथैवाद इति । 
' यथैव ' अमुष्मिन् दर्शपूर्णमासयागे हविर्निर्वापे देवतादर्शनम्, 'एवम् ' इदानीमपि प्रोक्षतीति । इत्यसकृद् गतम् ॥ ३ ॥ 
अदः "एको वा " 
, 
प्रोक्षणमन्त्रमाह-स प्रोक्षतीति । अयस्त्वौषधीभ्य इतीति । ' अद्रयः ' च ' ओषधीभ्यः ' च सम्भूतं त्वां 'प्रोक्षामि' । मेध्यं करोतीति । सञ्ज्ञपनार्थं प्रोक्ष्यमाणं त्वां मात्रादिरनुमन्यताम्' 'सगर्भ्यः ' समाने उदरें 
1 
१- अन्यस्त्वेतिपशुं प्रोक्षणीभिः प्रोक्षति । का.श्रौ.सू. ६ । ८१ । 
८३२ 
[ ७ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५३ ) 
तद्युत एव जायते तत एवैतन्मेध्यं करोत्यनुभ्राता सुगभ्योऽनुसुखा सुयूथ्य इति स बुत्ते जन्म तेन त्वानुमतमारभ ऽत्येवैतदाहाग्रीषोमाभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामीति तद्याभ्यां देवताभ्यामारभते तुभ्यां मुध्यं करोति ॥५ ॥ (त्य ) अथोपगृह्णाति । (त्य ) अपाम्पेकुरसीति तुदेनमन्तरतो मेध्यं करोत्यथाथुस्तादुपोक्षत्यापो देवीः स्वदन्तु स्वात्तुं चित्सुदेवहविरिति तुदेनं सर्व्वतो मेध्यं करोति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथाहा समिद्धयुमानायानुब्रूहीति । स उत्तरमाचारमाचा- संस्पर्शयन्त्चौ पर्खेत्य जुड़ा पशुं सुमनक्ति शिरो वै यज्ञस्योत्तर 
46 
पितुश्च जायते । तद् यत एव जायते - तत एवैतन्मेध्यं करोति । अनु भ्राता सग- भ्योऽनुसखा सयूथ्यः " - ( वा. सं. ६ । ९ ) इति । स यत्ते जन्म तेन त्वानुमतमारभे - इत्ये- वैतदाह । “ अनीषोमाभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " - ( वा. सं. ६ । ९ ) इति । तद् याभ्यां देवताभ्यामारभते - ताभ्यां मेध्यं करोति ॥ ५ ॥ 
66 
". 
अथोपगृह्णाति । “ अपाम्पेरुरसि " - ( वा. सं. ६ । १० ) इति । तदेनमन्तरतो मेध्यं करोति । अथाधस्तादुपोक्षति । " आपो देवीः स्वदन्तु स्वात्तं चित्सद्देवहविः " - ( वा. सं. ६ । १० ) इति । तदेनं सर्वतो मेध्यं करोति ॥ ६ ॥ 
अथाह - 'अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहि' इति । स उत्तरमाघारमाघार्यासंस्पर्शयन्त्स्रुचौ पय्र्येत्य 
6 
भवः, 'अनुसखः ' समानख्यानः, सयूथ्य: ' समानयूथे भवः सर्वैरनुमतं त्वाम् ' अग्नीषोमाभ्याम् ' अर्थाय ' प्रोक्षामि ' ॥ 
मन्त्रस्य परमप्रयोजनमाह–तद् यत एवेत्यादिना । कथं ताभ्यः सकाशात् पाशासम्भव इति, तदुपपाद- यति-इदं हि स यदा वर्षतीत्यादिना । आपश्चौषधयश्चोपादानकारणम्, मातापितरावाश्रयत्वेन निमित्तकार- णम् । अतस्तत्सकाशान्मेध्यं करोति । सगर्भ्यादीनामपि जन्मसम्बन्धसम्भवात् तेन सम्बन्धिना सगर्भ्यादिनाऽनु- मन्यत इत्युक्तं भवति । स्पष्टमन्यत् ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
6 
1 
6 
, 
, 
अथोपगृह्णातीति' । प्रोक्षणशेषं पानार्थं मुखसमीपे धारयेत् । हे पशो' ! त्वम् ' अपां ' जलानां पेरु: ' पानशीलोऽसि । ' तस्योदकस्यान्तःप्रवेशात् ' एनं ' पशुम् 
तत् 
f अन्तरतः मेध्यं करोति अथाधस्तादिति'। अधस्तादुपोक्षणमन्त्रस्यायमर्थः - हे ' आपो देवीः ' आपो देव्यः ! ' स्वदन्तु ' स्वादयन्तु । तथा स पशुः ' स्वात्तं ' सुष्ठु स्वीकृतं भवतु । पशुर्विशेष्यते - ' देवहविः ' देवतयोर्हविर्भूतमिति स पशुः स्वान्नं च भवतु ॥ ६ ॥ 
3 
अथाहाग्नये समिध्यमानायेति । सामिधेन्यर्थं सम्प्रेषं कुर्यात् । स उत्तरमाघारमाघार्येति । द्वितीय- 
१–अपांपेरुरित्यास्य उपगृह्णाति । का.श्रौ.सू. ६ । ८२ । २ - आपो देवीरित्यधस्तादुपोक्षति । का.श्रौ.सू. ६ । ८३ । ३- इष्ममैषादिकरोत्याप्रयाजेभ्यः । का. श्रौ. सू. ६ । ८४ । ४ - उत्तराधार माघार्य पशुं पूर्व्व समन कि ललाटा र सश्रोणिषु संत इति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ.सू. ६ । ८५ । 
૮૨૨ 
ex 
( २५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, १ प्रा० 1 
. 
आघार ऽएष वा ऽअत्र यज्ञो भवति युत्पशुस्तुद्यनु ऽएवैतच्छिरः प्रति- दधाति तस्माज्जुह्वा पशुं सुमनक्ति ॥ ७ ॥ 
सुललाटे सुमनक्ति । सुन्ते प्राणो व्वातेन गच्छतामिति समुङ्गानि युजत्रैरित्युपुंसयोः सुं यज्ञपतिराशिषेति श्रोण्योः स यस्मै कामाय पशु- मालुभन्ते तत्प्राप्नुडीत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
इदं वै पशुः स ज्ञप्यमानस्य । प्राणो व्वातमुपपद्यते तत्प्राप्नुहि बत्ते प्राणो व्वातमपिपुद्याता ऽइत्येवैतदाह समुङ्गानि सुजत्रैरित्युङ्गेऽअस्य यजन्ते तत्प्राप्नुहि यत्त्रेऽङ्गैर्व्वजान्ता ऽइत्येवैतदाह सुं यज्ञपतिराशिषेति युजमानाय वाऽएतेनाशिषुमाशासते तत्प्राप्नुहि यत्त्वया यजमानायाशिष- माशासान्ता ऽइत्येवैतदाह सादुयति चावुथ प्रवरायाश्रावयति सोऽसा- वेव बन्धुः ॥ ९ ॥ 
जुहा पशुं समनक्ति । शिरो वै यज्ञस्योत्तर आवारः । एष वाऽअत्र यज्ञो भवति - यत्पशुः । तद् यज्ञ एवैतच्छिरः प्रतिदधाति । तस्माज्जुहा पशुं ममनक्ति ॥ ७ ॥ 
46 
स ललाटे समनक्ति । " सन्ते प्राणो वातेन गच्छताम् " - ( वा. सं. ६ । १० ) इति । " समङ्गानि यजत्रैः " - ( वा. सं. ६ । १० ) इत्यंसयोः । " सं यज्ञपतिराशिषा " - ( वा. सं. ६ । १० ) इति श्रोण्योः । स यस्मै कामाय पशुमालभन्ते - तत् प्राप्नुहीत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
। 
इदं वै पशोः सञ्ज्ञप्यमानस्य प्राणो वातमपिपद्यते । तत्प्राप्नुहि यत्ते प्राणो वातमपिपद्यात- इत्येवैतदाह-समङ्गानि यजत्रैरिति । अङ्गैर्वाऽअस्य यजन्ते । तत्प्राप्नुहि यत्तेऽङ्गैर्यजान्तै- इत्येवै- तदाह । सं यज्ञपतिराशिषेति । यजमानाय वाऽएतेनाशिषमाशासते । तत् प्राप्नुहि यत्त्वया यज- मानायाशिषमाशासान्त इत्येवैतदाह । सादयति स्रुचौ । अथ प्रवरायाश्रावयति । सोऽसावेव बन्धुः ॥९॥ 
6 
6 
मित्यर्थः । ' स्रुचौ ' जुहूपभृतौ ' असंस्पर्शयन्', पुनरुत्तरत: ' पर्येत्य ' ' जुह्वा' उत्तराधारावशिष्टेनाज्येन पशुम् ' ' अनक्ति ' आर्द्राकरोति । तत् प्रशंसति - शिरा वै यज्ञस्योत्तराधार इति । प्रधानत्वात् 'पशु- र्यज्ञः ', तस्य प्रथमतोऽनुष्ठेयत्वात् शिरस्त्वम् । अत आघारशेषेणाञ्जनेन 'यज्ञे' 'शिरः ' स्थापितवान् भवति॥७॥ 
अवयवावयविभेदेन मन्त्रभेदमाह-स ललाटे समनक्ति सन्ते प्राण इति । ( का . श्रौ.सू. ६ । ८५ ) बाह्यवातस्यैव शरीरान्तःप्रवेशेन प्राणत्वात् तस्य वातप्राप्तिर्युक्ता । 
अङ्गानि ' यजत्रैः ' यागैः ' सङ्गच्छ- न्ताम् ’। तथा ‘ यज्ञपतिः ' यजमानः ' आशिषा ' ' सङ्गच्छताम् ' । एतेन ' श्रोण्योः ' अनक्ति । अथ कृत्स्नतात्पर्यं यज्ञविषया आशीरेवेत्याह-स यस्मै कामायेति ॥ ८ ॥ 
6 
6 
1 
मन्त्रान् क्रमेण व्याचष्टे - इदं वै पशोरित्यादि । ' इदं ' वक्ष्यमाणम्, लोकप्रसिद्ध मित्यर्थः । सामान्येनोक्तं विशेषणं योजयति - ततः प्राप्नुहीति । यद्येतन्निमित्तेन प्राणो वातमभिपद्येत, तत् प्राप्नुहीत्येवैतदाहेत्यर्थः । 
८३४ 
[ ७ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५५ ) 
(२) अथ द्वितीयमाश्रावयति । द्वौ सुत्र होतारौ भवतः सु मैत्रावरुणा- याहैवाश्रावयति युजमानं त्वेव प्रवृणीते ऽग्निर्ह दैवीनां व्विशां पुर एवेत्य- निर्हि देवतानां सुखं तस्मादाहानि देवीनां विशां पुर एतेत्ययं बुजमानो मनुष्याणामिति तथ् ँहि सोऽन्बुद्ध भुवति स्मिन्नु ते तुस्मादाहाय युजमानो मनुष्याणामिति तुयोरस्थरि गार्हपत्यं दीदयच्छत हिमाद्वायू Sति तयोरनार्त्तानि गार्हपत्यानि शतुं व्वर्षाणि सन्त्वित्येवैतदाह ॥ १० ॥ राधासीत्सम्पृञ्चानावुसम्पृञ्चानौ तुन्व इति । रोधांस्येव सुम्पृञ्चाथ मापि तनूरित्येवैतदाह तौ हत्तनूरपि सम्पृञ्चीयातां प्रानिर्युजमानं दहेत्स सुनौ जुहोति तुद्वेषोऽनुये प्रयच्छत्युथ मामेवात्रर्त्विजो जमानायाशिष- माशासते ताभस्मै सुव्र्वमग्निः सुमर्द्धयति तद्वाधांस्येव सुस्पृञ्चाते नापि तनूस्तस्मादाह राधासीत्सम्पृञ्चानावुसम्पृञ्चानौ तुन्व इति ॥ ११ ॥ 
इति षष्ठप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ७ ॥ ४॥ 
अथ द्वितीयमाश्रावयति । द्वौ यत्र होतारौ भवतः । स मैत्रावरुणाया हैवाश्रावयति । यजमानं वेव प्रवृणेते । "अग्निर्ह देवीनां विशां पुर एता " - इति । अग्निर्हि देवतानां मुखम् । तस्मा- दाह - अग्निर्ह दैवीनां विशां पुर एतेति । "अयं यजमानो मनुष्याणाम् " - इति । तं हि सोऽन्वर्दो भवति यस्मिन्नर्थे यजते । तस्मादाह अयं यजमानो मनुष्याणामिति । " तयोरस्थूरि गार्हपत्यं दीदयच्छतं हिमाद्वायू " - इति । तयोरनार्तानि गार्हपत्यानि शतं वर्षाणि सन्त्वित्येवैतदाह ॥ १०॥ 
" रोधां सीत्सम्पृञ्चानावसम्पृञ्चानौ तन्व " - इति । राधांस्येव सम्पृञ्चाथां मापि तनूरित्येवैतदाह । तौ ह यत् तनूरपि सम्पृञ्चीयाताम् ; प्राग्निर्यजमानं दहेत् । स नौ जुहोति तदेषोऽनये प्रयच्छति । अथ यामेवात्रर्त्विजो यजमानायाशिषमाशासते - तामस्मै सर्वामग्निः समर्द्धयति । तद् राधांस्येव सम्पृञ्चाते, नापि तनूः । तस्मादाह - राधांसीत्सम्पू- श्वानावसम्पृञ्चानौ तन्द इति ॥ ११ ॥ 
गतप्रायमन्यत् । अत्र सूत्रम् - " आ प्रयाजेभ्य उत्तराघारमाघार्य पशुं पूर्वं समनक्ति ललाटांसश्रोणिषु सन्त इति प्रतिमन्त्रम् ”–इति । ( का.श्रौ.सू. ६ । ८४-८५ ) | सादयति स्रुचावथ प्रवरायाश्रावयतीति । जुहूपभृतौ सादयित्वा प्रवरायाश्रावयेत् । आश्रावणार्थवादं प्रकृतिगतमत्रादिशति - सोऽसावेव बन्धुरिति ॥९॥ 
अथ द्वितीयमाश्रावयतीति । मैत्रावरुणस्यापि हौत्रकर्तृत्वाद् " द्वौ ह्यत्र होतारौ भवतः " इत्युक्तम् । द्वितीयाश्रावणं किमर्थमित्याह - स मैत्रावरुणायाहवा श्रावयतीति । ' स: ' अध्वर्युः । यजयानं त्वेवेति । 
एवकारेणखिजां प्रवरणं निषिध्यते ॥ 
१ - अयं मन्त्रः प्रचलितसंहितायां न दृश्यते । १ - प्रनृत्य होतारमाश्राव्यासिंह देवीनां विशां पुरएतायं यजमानो मनुष्याणा सुन्वन्निति सुत्येतयोरस्थरिगार्हपत्यंदीदयधृत हिमाद्वायुराधासीत्संपृचानावसंपृञ्चानो तन्त्र इति । का.श्रौ.सू. ६ । ८६ । 
८३५ 
। 
। 
( २५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, ६ प्र०, १ ब्रा० ] 
यजमानप्रवरनिगदस्यायमर्थः - ' अग्निः ' खलु ' दैवीनां विशां ' देवसम्बन्धिनीनां प्रजानां ' पुर एता ' मुख्य इत्यर्थः । तथा ' मनुष्याणां विशां ' ' यजमानः ' ' पुर एता ' मुख्यः । सर्वेऽपि प्राणिनस्तमनुसृत्य भवन्ती- त्वर्थः । ‘ तयोः' अग्नियजमानयोः ' गार्हपत्यं गृहपतिकर्म ' अस्थूरि' अनाश्यम् । शतवर्षपर्यन्तं हि दीक्षानुयष्टव्यत्वेन अग्नेस्तत्त्वं यजमानस्य च गार्हपत्यसम्बन्धः । ' राधांसि इत् ' अन्नान्येव ' सम्पृञ्चानौ' मिश्र- यन्तौ । ' तन्वः ' तनूः ' असम्पृञ्चानौ ' शरीरसम्पर्को यथा न स्यात्; शरीरसंपर्के दाहः स्यात् ॥ 
9 
7. 
क्रमेण व्याचष्टे-अग्निर्हेत्यादिना । तं हि सोऽन्वर्द्धा भवति यस्मिन्नद्धे यजत इति । ' यस्मिन् ' अर्द्ध ' राष्ट्रे अयं यजमानो ' यजते ' ' सोऽन्वर्द्धाः ' ' तं हि ' तमनु । " हीने " – ( पा. सू. १।४।३६ ) इत्यनोः कर्मप्रवचनीयत्वम् । ' अस्थूरि ' शब्दार्थमाह-अनार्त्तानि गार्हपत्यानीति । ' राधांसि ' – इत्येतद् विभज्य व्याचष्टे-राधांस्येवेत्यादिना । इच्छब्द एवार्थे । तेन निरसनीयमाह - नापि तनूरिति । विपक्षे बाधक - माह - तौ ह यत्तनूरपीति । ननु “ सं राधांसि सन्पृञ्चानौ " - इत्युक्तम्, सम्पर्कश्च परस्परप्रदानसव्यपेक्षः कथ- मंत्र सम्भवतीति, तदुपपादयति- स यदग्नौ जुहोतीति । यदन्नौ प्रदानम्, यश्च तदग्नौ सम्पर्कः, ऋत्विग्भिः यजमानार्थमाशास्यमानानां फलानां तुष्टेनाग्निना दानमस्ति, तदेवाग्नेर्यजमानसम्पर्कः । ' तत् ' तेन प्रतिपादित- प्रकारेण तौ ' राधांसि सम्पृञ्चाते' इति ॥ १० ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
सप्तमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् || ३ । ७ । ४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः ॥३॥ आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३-७॥ 
૮૬ 
अष्टमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
तत्रैतत्प्रवृतो होता होतृषुदन उपविशति । तदुपविश्य प्रसौति प्रसूतोऽध्वर्युः मुचावादत्ते ॥ १ ॥ 
( तेऽथा ) अथाप्रीभिश्वरन्ति । तद्यदाष्टीभिश्वरन्ति सुर्वेणेव वा एष मुनसा सुव्र्वेणैवात्मना यज्ञंसुम्भरति सुञ्च जिहीर्षति यो दीक्षते तुझ्य रिरिचानु इवात्मा भवति तुमेताभिराश्रीभिराप्याययन्ति तद्यदाप्याययन्ति तुस्माद्वाप्रियो नाम तुस्मादाप्रीभिश्चरन्ति ॥ २ ॥ 
ते वा एत एकादश प्रयाजा भवन्ति । दश वाऽइमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशो यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिता ऽएतावान्वै पुरुषस्तुदस्य सर्व्व- मात्मानमाप्याययन्ति तस्मादेकादश प्रयाजा भवन्ति ॥ ३ ॥ 
तद् यत्रैतत्प्रवृत्तो होता होतृषदनऽउपविशति । तद् उपविश्य प्रसौति । प्रसूतोऽध्वर्यु चावादत्ते ॥ १ ॥ 
1 
अथाप्रीभिश्चरन्ति । तद् यदाप्रीभिश्वरन्ति । सर्वेणेव वा एष मनसा सर्वेणेवात्मना यज्ञं सम्भ- रति, सञ्च जिहीर्षति । यो दीक्षते - तस्य रिरिचान इवात्मा भवति । तमेताभिराप्रीभिराप्याययन्ति । तद् यदाप्याययन्ति - तस्मादाप्रियो नाम । तस्मादाप्रीभिश्चरन्ति ॥ २ ॥ 
ते वाऽतएकादश प्रयाजा भवन्ति । दश वा इमे पुरुषे प्राणाः - आत्मैकादशः - यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताः । एतावान्वै पुरुषः । तदस्य सर्वमात्मानमाप्याययन्ति । तस्मादेकादश प्रयाजा भवन्ति ॥ ३ ॥ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ 
1 
होत्रादिप्रवरणानन्तरभाविनं प्रयोगमाह - तद्यत्रैतत्प्रवृतो होता होतृषदन उपविशतीत्यादिना । होतृ- षदनं वेदेरुत्तरा श्रोणिः । ' तत् ' तत्र ' उपविश्य ' ' प्रसौति' "अग्निर्होता वेतु" इत्यादि स्रुगादापनम् । निग- देनानुजानाति -" घृतवतीमध्वर्यो स्रुचमास्यस्व ” (श. प. बा. १ । १ । २ । १ ) इत्येवंरूपेण ॥ १ ॥ 
6 
, 
अथाप्रीभिश्चरन्तीति । समित्तनूनपादित्याद्येकादश प्रयाजा आप्रियः ( नि. रु. ८।२।१ - ७ ) नाम निर्व- चनेनाप्रियं प्रशंसितुं तत्प्रवृत्तिनिमित्तस्याप्यायनस्य सम्भावनामाह - सर्वेणेव वा एष मनसा सर्वेणैवात्मना यज्ञं सम्भरतीत्यादिना । ' एषः ' दीक्षितः ' सर्वेणेव मनसा ' ' सर्वेणात्मना ' मनोव्यतिरिक्तेन प्राणादि- सङ्घातेन, सर्वेषां तत्रैवोपजीव्यत्वात् अतः सञ्जिहीर्षति ' संहर्तुमिच्छति । ततो ' रिरिचान इव " रिक्तः शून्य इव आत्मा भवति तस्मात् ' आप्यायनसाधनत्वात् ' आप्रियः ' इति तन्नामनिर्वचनम् ॥ २॥ 
आप्यायनसाधनत्वमेवोपजीव्यैकादशत्वं विधाय प्रशंसति - ते वा एत एकादश प्रयाजा इति । सप्त शीर्षण्याः, द्वावपानौ, नाभिर्दशमी, तेषामावारो देह एकादश इति तद्विवेकः ॥ ३॥ 
เ 
เ , 
१ - अग्निहोते तिस्रुगादापनं प्रयाजेषु सन्निधेः । का० श्र० सू ३ । ३४ 
८३७1 
( २५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, ६ प्र०, २ ब्रा० ] 
सु आश्राव्याह । समिधः प्रेष्येति प्रेष्य प्रेष्येति चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे समानुयमानो दशुभिः प्रयाजैश्वरतिं दुश प्रयाजानिवाह शासमाहरेत्यसिं वै शास इत्याचक्षते ॥ ४॥ 
( तेऽथ ) अथ षूपशकलमादत्ते । तावुग्रे जुह्वा अक्का पोर्ललाटमुप- स्पृशति घृतेनान्तौ पशूंस्त्रायेथामिति व्युत्रो वै यूपशकलो दुजः शासो व्वज्र आज्यं तुमेवैतत्कृत्स्नं व्वज्रं सम्भृत्य तुमस्याभिगोष्टारं करोति नेदेनं नाट्रा रक्षांसि हिनुसन्निति पुनर्मूपशकलमवग्रहत्येषा ते प्रज्ञाता- श्रिरस्त्वित्याह शासुं प्रयुच्छन्त्सादुयति स्रुचौ ॥ ५ ॥ 
स आश्राव्याह-समिधः प्रेष्येति । प्रेष्य प्रेष्येति । चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे समानयमानो दशभिः प्रयाजैश्चरति । दश प्रयाजानिष्ट्वाह शासमाहरेति । असिं वै शास इत्याचक्षते ॥ ४ ॥ 
अथ यूपशकलमादत्ते । तावग्रे जुह्वा अक्ता पशोर्ललाटमुपस्पृशति - " घृतेनाक्तौ पशु- खायेथाम् " (वा. सं. ६ । ११) इति । वज्रो वै न्यूपशकलः । वज्रः शासः । वज्र आज्यम् । तमे- वैतत् कृत्स्नं वज्रं सम्भृत्य तमस्याभिगोप्तारं करोति । नेदेनं नाष्ट्रा रक्षांसि हिनसन्निति । पुनर्यूप- शकलमवगूहति । ' एषा ते प्रज्ञाताविरस्तु ' इत्याह-शासं प्रयच्छन् सादयति स्रुचौ ॥ ५ ॥ 
स आश्राव्याहेत्यादि । समिद्याग एव ' समिधः प्रेष्य ' ' इति ' एवं ब्रूयात् । तनूनपात्प्रभृतीनां ' प्रेष्य प्रेष्य ' ' इति ' एवं नाम निर्दिशेत् । चतुर्थे चतुर्थे प्रयाजे समानयमान इति । जुहूगतेनाज्येन प्रयाज- त्रयं कृत्वा, पुनरुपभृति स्थितमाज्यमथ चतुर्थादिसप्तमान्तप्रयाजचतुष्टयाय समवनीय पुनरष्टमाद्येकादशान्तप्रयाज- चतुष्टयार्थमष्टममवनयेदित्यर्थः । दशमप्रयाजानन्तरं 'शासम्' असिम् ' आहर ' ' इति ' ब्रूयात् । " शसु हिंसायाम् " ( धा. पा. वा. प. ७२९ ) शस्यते हिंस्यते अनेनेति ' शासः ' असिः । शासशब्दस्याप्रसि- द्धस्य प्रसिद्धार्थतामभिप्रेत्य व्याचष्टे - असिर्वै शास इतीति ॥ ४ ॥ 
अथ यूपशकलाविति । यूपशकलौ जुह्वा अग्रगतेनाज्येन समज्य ताभ्यामक्ताभ्यां पशोर्ललाटमुपस्पृशति । तन्मन्त्रस्यायमर्थः-हे घृतेनाक्तौ स्वरुस्वधिती ! युवां ' पशून् ' त्रायेथाम् । अत्र सूत्रम् - " स्वरुमादायाक्त्वोभौ जुह्वग्रे ताभ्यां पशोर्ललाटमुपस्पृशति घृतेनाक्ताविति " ( का.श्रौ.सू. ६ । ९३ ) इति ॥ वज्रो वा इत्यादि । यूपशकलादीनां वज्रत्वं प्रागुक्तम् (श. प. ना. ३ । ७ । १ । ३०-३२ ) । " एषा ते " - इति ब्रुवन् 
शासम् ' उत्सृजतोऽस्य हविषोऽवदानाय ' प्रयच्छन् ' । ' एषा ' अष्टाश्रिः हे शमितः ! ते ' प्रज्ञातः अस्तु '-' इति आह ' ॥ ५ ॥ 
6 
१ - स्वरुमवगुह्या सिं प्रयच्छन्नाहैषा ते प्रज्ञाताविरस्त्विति । का० श्री सू ६ । ९४ । इति च । 
૮૯ 
[८ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५९) 
(चाव) अथाह पुनयेऽनुब्रूहीति । (त्यु) उल्मुकमादायानीत्पर्यनिं करोति तद्यत्पुनं करोत्युच्छिद्रमेवैनमेतदभिना पुरिगृह्णाति नुदेनं नाष्ट्रा रक्षा- सि प्रमृशानित्यग्निर्हि रक्षसामपहन्ता तुस्मात्पूर्वग्निं करोति तद्युचैन श्रपुयन्ति तुदभि पुरिहरति ॥ ६ ॥ 
तदाहुः । पुनरेतदुल्मुक हरेदशात्रान्यमेवाग्निं निर्मुथ्य तस्मिन्नेन श्रपयेयुराहवनीयो वा एष न वा एष तुस्मै बदस्मिन्नभृतं श्रपुयेयु - स्तस्मै वा एष मुदस्मिच्छ्रुतं जुहुयुरिति ॥ ७ ॥ 
तुदु तुथा न कुर्यात् । (द्य) बुथा वै ग्रसितुमेवमस्यैतुद्भवति देनेन पुर्वग्न करोति स खुथा ग्रसितुमनुहायाच्छ्रिद्य तुदन्यस्मै प्रयुच्छेदेवं तत्तस्मा- देतुस्यैवोल्मुकस्याङ्गारान्निमृद्य तस्मिन्नेन श्रपयेयुः ॥ ८ ॥ 
अथाह - पर्य्यग्नयेऽनुब्रूहीति । उल्मुकमादायाग्नीत्, पर्यग्निं करोति । तद् यत्पर्य्यग्निं करोति-अच्छि - मेवैनमेतदग्निना परिगृह्णाति । नेदेनं नाष्ट्रा रक्षांसि प्रमृशानिति । अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता । तस्मा- पर्यग्निं करोति । तद् यत्रैनं श्रपयन्ति - तदभि परिहरति ॥ ६ ॥ 
तदाहुः - पुनरेतदुल्मुकं हरेत् - अथात्रान्यमेवाग्निं निर्मथ्य तस्मिन्ननं श्रपयेयुः । आहवनीयो वाऽ- एषः । नवाऽएष तस्मै - यदस्मिन्नभृतं श्रपयेयुः । तस्मै वा एष - यदस्मिञ्छ्रतं जुहुयुरिति ॥ ७ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । यथा वै ग्रसितम् - एवमस्यैतद्भवति - यदनेन । पर्यग्निं करोति । स यथा ग्रसितमनुहायाच्छिद्य तदन्यस्मै प्रयच्छेद् - एवं तत् । तस्मादेतस्यैवोल्मुकस्याङ्गारान्निमृद्य तस्मि - नेनं पयेयुः ॥ ८ ॥ 
6 
1 
เ 
अथाह पर्ययेऽनुब्रूहीति । अथ ' स्रुचोः सादनानन्तरम्, 'पर्यनयेऽनुब्रूहीति ' उक्त्वा, 'पर्यग्निं करोति ' पशोः परितः अग्निं करोति, उल्मुकेनाग्नीद्धः । अच्छिद्रमेषैनम् ' इत्याद्यर्थवादः स्पष्टार्थः । अत्र तन्त्रम्–“सादयित्वा स्रुचौ चात्वालमुत्तरेण शामित्रायोल्लिखति, पर्यग्नयेऽनुवाचयति, आहवनीयेल्मुकमा- दाय आग्नीत् त्रिः समन्तं पर्येति, पश्वाज्यशामित्रदेश यूपचात्वालाहवनीयान्, आज्यपशुशामित्रान् वा " इति । ( का.श्रौ.सू. ६ - ९९ ।९८ ) तद्यत्रैनं श्रपयन्ति, तदभिपरिहरतीति । ' यत्र ' शामित्रोत्तरभागे ' एनं पशुं ' श्रपयन्ति ' ' तत् ' स्थानम् ' अभि ' - लक्ष्य ' एनम् ' उल्मुकं पाकार्थमाहरेत् ॥ ६ ॥ 
, 
- 
उल्मुकहरणविषये केषाञ्चित् पक्षं तद्युक्तिञ्चोपन्यस्य निराकृत्य स्वपक्षं स्थापयति तदाहुः पुनरेतदुल्मुकं हरेदयात्रान्यमेवाग्निं निर्मथ्य तस्मिन्नेनं श्रपयेयुरित्यादिना । 
6 
, 
पुनः ' पर्यग्निकरणानन्तरम् 
6 
एतत् 
उल्मुकम् ' ' हरेत् ' आहवनीये स्थापयेत् । आहवनीयो वा एष इति । यतोऽयमाहवनीयः, अतः शृतहोमार्थ- एषः, श्रुतश्रपणाय नार्हतीति तेषामभिप्रायः ॥ ७ ॥ 
तदु तथा न कुर्यादिति । पर्यग्निकरणादेवायं पशुस्तेनाग्निना ग्रसितोऽभूत; अतो मुखस्थं हविः पुनराकृष्य पुनर्मन्थनाग्नौ श्रपणादन्यस्मै प्रदानं कृतं भवति । तस्मात् तेषां पक्षो न युक्त इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
१- प्रतिप्रास्योल्मुकं तावत्प्रतिपर्येति । का.श्रौ. सू. । ९९ । इति । 
८३९ 
{ 
( २६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, २ द्वा० ]] 
(र) अथोल्मुकमाद्वायाग्नीत्पुरस्तात्प्रतिपद्यते । (तेऽग्नि ) अग्निमेवैत- त्पुरस्तात्करोत्यग्निः पुरस्तान्नाट्रा रक्षास्यपमुन्नेत्यथाभयेनानाट्रेण पशु नयन्ति तं व्वपापणीभ्यां प्रतिप्रस्थातान्वारभते प्रतिप्रस्थातारमध्वर्यु- रध्वर्यु जमानः ॥ ९ ॥ 
(स्तु) तदाहुः | ( ) नैष जमानेन्वाऽभ्यो मृत्युवे हवेतं नयन्ति तुस्मान्नान्वारभेतेति तदुन्वेवारभेत न वा एतुं मृत्युवे नयन्ति बुं बजाय नुयन्ति तुस्मादन्वेवारभेत यजादु हैवात्मानमन्तुरियाद्युन्नान्वा उभेत तुस्मादुन्वेवारभेत तत्परोक्षमन्वारन्धं भवति व्वपापणीभ्यां प्रतिप्रस्थाता प्रतिप्रस्थातुारमध्वर्युरध्वर्यु सुजमान एतदु परोक्षमन्वारब्धं भवति ॥ १० ॥ (त्यु) अथ स्तीर्णायै व्वेदेः । (३) द्वे तृणे अध्वर्युरादत्ते सु आश्राव्याहो- पप्रेष्य होतईव्या देवेभ्य इत्येतदु व्वैश्वदेवं पशौ ॥ ११ ॥ 
अथोल्मुकमादायाग्नीत पुरस्तात्प्रतिपद्यते । अग्निमेवैतत्पुरस्तात्करोति । अग्निः पुरस्तान्नाष्ट्रा रक्षां - स्यपघ्नन्नेति । अथाभयेनानाष्ट्रेण पशुं नयन्ति । तं वपाश्रपणीभ्यां प्रतिप्रस्थातान्वारभते । प्रति- प्रस्थातारमध्वर्युः । अध्वर्युं यजमानः ॥ ९ ॥ 
तदाहु:--नैष यजमानेनान्वारभ्यः । मृत्यवे ह्येतं नयन्ति । तस्मान्नान्वारभेतेति । तदन्वेवारभेत । न वाऽएतं मृत्यवे नयन्ति यं यज्ञाय नयन्ति । तस्मादन्वेवारभेत । यज्ञादु हैवात्मानमन्तरियात्- यन्नान्वारभेत । तस्मादन्वेवारभेत । तत् परोक्षमन्वारब्धं भवति । वपाश्रपणीभ्यां प्रतिप्रस्थाता । प्रतिप्रस्थातारमध्वर्युः । अध्वर्यु यजमानः । एतदु परोक्षमन्वारब्धं भवति ॥ १० ॥ 
अय स्तीर्णायै वेदेर्दे तृणेऽध्वर्युरादत्ते । स आश्राव्याह - ' उपप्रेष्य । होतर्हव्या देवेभ्य इति । एतदुवैश्वदेवं पशौ ॥ ११ ॥ 
अथाग्नीध्रप्रतिप्रस्थात्रध्वर्युयजमानानां शामित्रं प्रति 'गमनमाह - अथोल्मुकमादायाग्नीदित्यादिना । उल्मु- कस्य पुरोगमनप्रयोजनमाह-अग्निमेवैतदिति । ततश्च किमित्यत आह-अग्निः पुरस्तादिति । अग्न्यनुगमनं न युक्तमिति ॥ ९ ॥ 
तदाहुरिति । तेषामभिप्रायमन्यथयति - न वा एनमिति । केवलहननार्थं नयनं चेत् मृत्यवे नयति । यज्ञार्थं नयनं पशोः स्वर्गप्राप्त्यर्थत्वान्न मृत्यंवे नयनमिति स्वपक्षे शङ्कितं बाधं परिहृत्य विपक्षे बाधमाह - यज्ञादु हैवात्मानमिति । तस्मिन् समये प्रतिप्रस्थाता वपाश्रपणीभ्यां काष्मर्यमयीभ्यां पशुम् अन्वारभते, तमनु अध्वर्युश्च; अतस्ताभ्यां व्यवधानात् प्रियमाणस्य पशोः न साक्षादन्वारम्भो भवति । अतोऽपि नोक्त इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
अथ स्तीर्णायै वेदेहें तृणे अध्वर्युरादत्त इति । अन्वारम्भसमये वेद्यास्तीर्णे बर्हिषि, तृणद्वयमादाय १- “ आहवनीयोल्मुकमादायामीत्रिः समन्तं पर्येति पश्वाज्यशा मित्र देशयूपचात्वालाहवनीयान् । आज्यपशुशामित्रान्वा । प्रति- प्रास्योल्मुकं तावत्प्रतिपर्येति " इति । का.श्रौ. सू. ६ । ९७–९९ । 
२ - पुनरादायादङ् प्रतिपद्यते । पशुश्चान्वकू । प्रतिप्रस्थाताऽन्वारभत एनं व्वपापणीभ्यां काष्मर्यमयीभ्यां विशाखाऽविशा- खाभ्याम् । तमध्वर्युर्यजमानोऽध्वर्युम् । व्वेदितृणेऽध्वर्युरादायाऽश्राव्याहोप प्रेष्यहो तर्हव्यादेवेभ्य इति । का. श्री. सू. १००-१०४ । 
८४० 
1 अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६१ ) 
( शाबु ) अथ व्याचयति । रेवति युजमान इति व्वाग्वै रेवती सा षड्डा- बहु व्वदति तेन व्याग्रेवुती प्रियं धा आविशेत्युनार्तिमाविशेत्येवैतदाहो- रोरन्तरिक्षात्सजूर्देवुन वातेनेत्यन्तरिक्षं वा ऽअनु रक्षश्वरत्य मूलमुभयतः पुरिच्छिन्नं पृथायं पुरुषो मूल उभयतः पुरिच्छिन्नो ऽन्तरिक्षमनुचरति तद्वातेनैनं संविद्वानान्तरिक्षाद्गोपायेत्येवैतदाह यदाहोरोरन्तरिक्षात्सजू- देवुन वातेनेति ॥ १२ ॥ 
(त्य ) अस्य हविपस्त्मना यजेति । व्याचमेवैतदाहुानार्त्तस्यास्यु हविष आत्मना यजेति सुमस्य तुन्वा भवेति व्याचमेवैतदाह्रानर्त्तस्यास्य हविषस्तुन्वा सम्भवेति ॥ १३ ॥ 
अथ वाचयति - " रेवति यजमाने " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । वाग्वै रेवती । सा यद्वाग् बहु वदति - तेन वाग्रेवती । " प्रियं धा आविश " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । अनार्तिमा- 
। विशेत्येवैतदाह - "उरोरन्तरिक्षात् सजूर्देवेन वातेन " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । अन्तरिक्षं चाऽअनु रक्षश्चरत्यमूलमुभयतः परिच्छिन्नम् - यथायं पुरुषोऽमूलमुभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति । तद्वातेनैनं सम्विदानान्तरिक्षाद्गोपायेत्येवैतदाह - यदाह-उरोरन्तरिक्षात्स जूर्देवेन वातेनेति ॥ १२ ॥ 
अस्य हविषस्त्मना यज " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । वाचमेवैतदाह - अनार्तस्यास्य हविष आत्मना यजेति 1 “ 
समस्य तन्वा भव " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । वाचमेवैतदाह; अनार्तस्यास्य हविषस्तन्वा सम्भवेति ॥ १३॥ 
" 
। 
अन्वारभते । — सः ' तृणग्रहीता अध्वर्युः आश्रावणमुक्त्वा, प्रपद्य, " होतर्हव्या देवेभ्यः " -' इति ' आह । होतुर्हव्यान्युद्दिश्य, देवेभ्य उपप्रैष्य, मैत्रावरुणप्रैषादनन्तरमध्वर्युप्रैषं पठतीति तस्यार्थः । अत्र ' देवेभ्यः '- इत्यभिधानादेव पशोर्वैश्वदेवत्वापादनम् ॥ ११ ॥ 
; 
6 
अथ वाचयतीति । रेवतीति । हे ' रेवति रयिमति धनवति वाग्देवते ' यजमाने ' प्रियम् अभिमतम् अनार्त्तिलक्षणं ' धा: ' धेहि । दधातेर्लुङि सिचो लुकि रूपम् । यद्वा दधातेः क्विप् । धारयित्री त्वम् आविशदिन्द्रियमिति सम्बन्धः, अनार्त्ति कुवित्यर्थः । यद्वा अनार्त्तस्यास्य हविषः आत्मना यजेति वक्ष्य- माणत्वात् ' प्रियम् ' अनार्त्ति कर्त्तुं पशूनाविशेत्यर्थः । हे वाग्देवि ! ' उरोः अन्तरिक्षात् ' विस्तीर्णादन्तरि- क्षात् ' वातेन ' ' सजू: ' समानप्रीतिः सती यजमानम् अन्तरिक्षाद्, ' गोपाय ' - इति शेषः । किञ्च ' अस्य हविष: ' यज्ञपशुलक्षणस्य हविषः 'त्मना आत्मना स्वरूपेण 'यज ' ।' अस्य ' 'पशो: ' तन्वा सम्भव' शरीरेण सम्भव । हे रेवति ! यजमानपशौ च सम्भूय यागं साधयेत्यर्थः । अत्रत्यरेवतीशब्दस्य 
1 वाग्वाचकत्वमुपपादयति-सा यद् वागू बहु वदति तेन वागू रेवतीति । तदपेक्षितं दानादिधनार्जनं लोक- प्रसिद्धम् । प्रियशब्दार्थमाह - अनार्त्तिमाविशेति । न विद्यते आर्त्तिर्यस्मिन्नित्यनातिः प्रियः पदार्थः । उरो- 
, 
१ 
1 
6 
१-रेवति यजमान इति व्वाचयति । शामित्रं नातीयात् । शामित्रेऽग्निं निदधाति । निर्मध्यमेके । का.श्रौ.सू. ६।१०५-१०८६ 
८४१ 
6 
( २६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, २ ब्रा० ] 
तद्यत्रैनं व्विशसन्ति । तत्पुरस्तात्तृणमुपास्यति व्बुषों व्वर्षीयसि बजे यज्ञपतिं धा इति बर्हिरेवास्मा ऽएतत्स्तृणात्युस्कन्नं हविरसदिति तद्यु- देवास्यात्र व्विशस्युमानस्य किञ्चित्स्कुन्दति तदेतस्मिन्प्रतितिष्ठति तथा नामुया भवति ॥ १४॥ 
(त्यु) अथ पुनरेत्याहवनीयमभ्यावृत्यासते । नेदस्य स ज्ञप्यमानस्या- ध्यक्षा असामेति तस्य न कूटेन प्रघ्नन्ति मानुषं हि तन्नो ऽए पश्चात्कर्ण पितृदेवत्यं हि तुदपिगृह्न वैव मुखं तुमयन्ति व्वेष्कं वा कुर्व्वन्ति तन्नाह जहि मारयेति मानुषं हि तत्सुज्ञयान्वगदिति तद्धि देवत्रा स यदा- ह्वान्वगन्नित्येतुर्हि ह्येषु देवाननुगुच्छति तस्मादाहान्वत्रिति ॥ १५ ॥ 
तद् यत्रैनं विशसन्ति–तत् पुरस्तात्तृणमुपास्यति । " वर्षो वर्षीयसि यज्ञे यज्ञपतिं धाः " - ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । बहिरेवास्माऽएतत् स्तृणाति । अस्कन्नं हविरसत् - इति । तद् यदेवा- स्यात्र विशस्यमानस्य किञ्चित् स्कन्दति - तदेतस्मिन् प्रतितिष्ठति - तथा नामुया भवति ॥ १४ ॥ 
अथ पुनरेत्याहवनीयमभ्यावृत्यासते नेदस्य सञ्ज्ञप्यमानस्याध्यक्षा असामेति । तस्य न कूटेन प्रघ्नन्ति । मानुषं हि तत् । नोऽएव पश्चात्कर्णम् । पितृदेवत्यं हि तत् । अपिगृह्य वैव मुखं तमयन्ति । वेष्कं वा कुर्वन्ति । तन्नाह जहि मारय इति । मानुषं हि तत् । सञ्ज्ञपय, अन्वगन् - इति । तद्धि देवत्रा । स यदाह - अन्वगन्निति । एतर्हि ह्येष देवाननुगच्छति । तस्मादाह-- अन्वगन्निति ॥ १५ ॥ 
' 
रन्तरिक्षादित्यभिधानस्य प्रयोजनमाह - अन्तरिक्षं वा अनु रक्षश्चरतीत्यादिना । 'अमूल' मूलसम्बन्धरहितम् । न केवलभमूलमेव, किन्तु ' उभयतः उपरि अधस्ताच्च ' परिच्छिन्नम् ' संश्लेषरहितं सद्रक्षश्चरति । तत्र दृष्टान्तः - यथायं पुरुष इति । ' तत् ' तेन, अन्तरिक्षे रक्षः सञ्चारकारण नैतस्माद् वातादान्तरिक्षाद् गोपायती- त्याह मन्त्रः । अस्य हविषस्त्मना यज - इत्यस्याभिप्रायमाह - वाचामेवैतदाहेति । एतच्वयमेव विशदयति- अनार्त्तस्यास्येति । एतद्धवीरूपः सन् देवान् प्रीणातीत्यर्थः । एवमुत्तरवाक्यमपि व्याख्येयम् ॥ १२ ॥ १३ ॥ 
, 
तद्यत्रैनं विशसन्तीति । ( " पश्चात्तृणमुपास्यति वर्षो वर्षीयसीति" का.श्रौ.सू. ६ । १०९ ) वर्षीयसीति । विशसनप्रदेशेऽध्वर्युः तृणमपास्यति - हे तृण ! ' वर्ष: ' वर्षीयः प्रवृद्धं त्वं ' वर्षीयसि ' प्रवृद्धे ' यज्ञपतिं ' धाः ' स्थापय । एतद्बर्हिस्तरणेन स्थापनीयमिति स्तौति - बहिरेवास्मा एतदित्यादिना । ' अस्मै ' पशवे । तदपि किमर्थमित्यत आह-अस्कन्नं हविरसदिति । तद् विशदयति - तद् यदेवेति । तत् ' अन्यत्र पतितमपि ' एतस्मिन् ' केवलबर्हिषि ' प्रतितिष्ठति । तथा नामुया भवतीति । ' तथा ' कृते सति अन्यत्र पतितमङ्गम् ' अमुया ' अमुत्र, अन्तरिक्षेऽनभिमतप्रदेशे ' न भवति ' न विनश्यतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
เ 
" 
अथ पुनरेत्याहवनीयमिति । पुनराहवनायमन्यावर्तनस्यामिप्रान माह - नेदस्येति । अध्यक्षाः न भवामेति, सन्निहिताः सन्तो वा रयितारो न भवामेति । न कूटेनेति ।' कूटेन ' शृङ्गेण साधनेन, शृङ्गं गृहीत्वा, 
८४२ 
[ ८ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६३ ) 
तत्रैनं निविध्यन्ति तत्पुरा सपनाज्जुहोति स्वाहा देवभ्य इत्यथ यदा प्राह सुज्ञतः पशुरित्युथ जुहोति देवेभ्यः स्वाहेति पुरस्तात्स्वाहा कृतयो वा अन्ये देवा उपरिष्टात्स्वाहाकृतयोऽन्ये तानेवैतत्प्रीणाति तु Sएनमुभये देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकुमभिवहन्ति ते वा एते पुरिपशव्ये 
इत्याहुती स बुदि कामयेत जुहुयादेते बुधु कामयेापि नाद्रियेत ॥ १६ ॥ 
इति षष्ठप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ६२ ॥ ( ८1३) 
तद् यत्रैनं निविध्यन्ति, तत्पुरा सञ्ज्ञपनाज्जुहोति - " स्वाहा देवेभ्यः " - ( वा. सं. ६ । ११) इति । अथ यदा प्राह - सञ्ज्ञप्तः पशुरिति-अथ जुहोति - " देवेभ्यः स्वाहा " – ( वा. सं. ६ । ११ ) इति । पुरस्तात् स्वाहाकृतयो वाऽअन्ये देवाः, उपरिष्टात् स्वाहाकृतयोऽन्ये । तानेवैतत् प्रीणाति त एनमुभये देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकमभिवहन्ति । ते वाऽएते परिपशव्येऽइत्याहुती । स यदि काम- येत - जुहुयादेते । यद्यु कामयेत - अपि नाद्रियेत ॥ १६ ॥ 
। । न हन्यात् । नैव कर्णस्य पश्चाद्भागमभागं वा गृहीत्वा । तहिं कथम् १ ' मुखमपिगृह्य ' म्लानं कुर्यात् । ' वेष्कं ' मुखवेष्टनं च शब्दाभावाय कुर्यात् ॥ 
, 
। 
सञ्ज्ञपन प्रकारः सूत्रे दर्शितः - " तस्मिन्नेनं निघ्नन्ति प्रत्यक्छिरसमुदपादं प्राक्छिरसं वा सङ्गृह्य मुखं तमयन्त्यवाश्यमानम्, वेष्केण वा, एत्याहवनीयमावृत्त्यासते, सञ्ज्ञपयान्वगन्नित्येव ब्रूयात् " - इति । ( का.श्रौ. सृ. ६ । ११०-११५ ) ' जहि ' ' मारय ' इत्यादि मानुषवधवत् क्रूरवचनं न ब्रूयात्, किन्तु हे शमित: ! ' सञ्ज्ञपय ' असौ तु ' अन्वगन् ' अनुगतोऽभूत् । तद्धीत्यादि । स्पष्टम् ॥ १५ ॥ 
6 
, 
' 
तद्यत्रै निविद्ध्यन्तीति । ' सञ्ज्ञपनात् प्राक् " स्वाहा देवेभ्यः " ' इति ' जुहुयात्। सञ्ज्ञपनानन्तरं “ देवेभ्यः स्वाहा ” “ इति ' जुहुयात् । होमभेदेन स्वाहाकारप्रयोगवैपरीत्यम् । प्रयोजनाभिधानेन प्रशंसति- पुरस्तात् स्वाहाकृतयो वा अन्ये देवा इत्यादिना । एतयोराहुत्योर्नाम करोति - ते वा एते परिपशव्ये इत्या- हुती इति । उक्ते द्वे आहुती ' परिपशव्ये ' परित आज्यं तयोः पशोर्हितं यतः, अत ' परिपशव्ये ' इति नामधेये इत्यर्थः । “ उगवादिभ्यो यत् " – ( पा. सू. १ । १ । २ ) इति यत्, “ ओर्गुणः " – ( पा. सू. ६ । ४ । १४६ ) इति भसञ्ज्ञकस्य गुणः । एतयोरनुष्टाने ऐच्छिकत्वमाह - स यदि कामयेतेति ॥ १६ ॥ 
I । 
66 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीये काण्डे अष्टमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ३-८--१ ॥ 
१ - स्वाहा देवेभ्य इति जुहोति । २- देवेभ्यः स्वाहेति जुहोति का. ओ. सू. ६ । १२०-१२१ । ३ - नवैते जुहुयात् । का... श्रौ.सू. ६ । १२२ । 
८४ ३ 
(२६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ३ ब्रा० ] 
यदा प्राह सुज्ञप्तः पशुरिति । (त्यु ) अथाध्वर्युराह नेष्टः पुत्नीमुडान- येत्युद्वानयति नेष्टा पुत्नीं पान्नुजनं बिभ्रतीम् ॥ १ ॥ 
तां व्वाचयति । नुमस्त तानेति यज्ञो वा आतानो यज्ञं हि तन्वुते तेन यजु आतानो जघनार्दो वा एषु यजुस्य यत्पुत्नी तामेतत्प्राचीं यज्ञं प्रसादयिष्यन्भवति तुस्मा ऽएवैतद्यज्ञाय निहते तुथो हैनामेषु यज्ञो नु हिनस्ति तस्मादाह नुमस्त तानेति ॥ २ ॥ 
(त्य ) अनर्व्वा प्रेहीति । (त्य ) असपत्नेन प्रेीत्येवैतदाह घृतस्य कुल्या ऽनुपऽऋतुस्य पृथ्या अन्विति साधूपुत्यैवैतदाह देवीराः शुद्धा व्वोदसुपरिविष्टा देवेषु सुपरिविष्टा व्वयं परिव्वेष्टारो भूयास्मेत्यपु एवेतु- पावयति ॥ ३ ॥ 
यदा प्राह - सञ्ज्ञप्तः पशुरिति । अथाध्वर्युराह - नेष्टः पत्नीमुदानयेति । उदानयति नेष्टा पत्नीं- पान्नेजनं विभ्रतीम् ॥ १ ॥ 
तां वाचयति । " नमस्तऽआतान " - ( वा० सं० ६ । १२ ) इति । यज्ञो वाऽआतानः । यज्ञं हि तन्वते - तेन यज्ञ आतानः । जघनार्दो वाऽएष यज्ञस्य - यत्पत्नी । तामेतत् प्राचीं यज्ञं प्रसाद- यिष्यन् भवति । तस्माऽएवैतद्यज्ञाय निह्नुते । तथो हैनामेष यज्ञो न हिनस्ति । तस्मादाह- नमस्तऽआतानेति ॥ २ ॥ 
99 
66 
घृतस्य 
" अनर्वा प्रेहि " ( वा० सं० ६ । १२ ) इति । असपत्नेन प्रेहीत्येवैतदाह । कुल्याऽउपऋतस्य पथ्याऽअनु ( वा० सं ६ ।१२ । इति । साधूपेत्येवैतदाह । “ देवीरापः शुद्धा वोहं सुपरिविष्टा देवेषु सुपरिविष्टा वयं परिवेष्टारो भूयास्म " ( वा० सं ६ । १३) इति । अप एवैतत्पावयति ॥ ३ ॥ 
सञ्ज्ञपनानन्तरप्रयोगमाह-यदा प्राह सञ्ज्ञप्तः पशुरित्यध्वर्युराहेत्यादिनां ॥ १ ॥ 
तां वाचयतीति 'तां' पशुं प्रति आगच्छतीं पत्नीं 'वाचयति' "नमस्ते आतान" इति । आसमन्तात् तन्यत `इत्यातानो‘यज्ञः' हे आतान ! - 'ते' तुभ्यं 'नमः' । यज्ञ ! त्वम् 'अनर्वा' असपत्नः सन् प्रेहि । ' घृतस्य कुल्याः जुह्वादिषु ब्रह्वाज्यसम्भवात् । ता विशिनष्टि - ' ऋतस्य पथ्याः ' इति । पथि भवा पथ्याः । ताः कुल्याः ' अनु' [ लक्ष्य ] ' उप ' प्रेहीति सम्बन्धः । इत्थं यज्ञं प्रसाध्य, अथापः प्रसाधयति ' सुपरिविष्टा: ' पात्रेषु परि- पूरिताः ' देवीः द्योतमाना: आपः शुद्धाः ' स्वभावतः संस्कारेण च विशुद्धाः सत्यो यूयं ' देवेषु ' विषय- भूतेषु पशुम् ' वोढुम् ' अपहृत । ' वयं ' च देवेषु मध्ये सुपरिविष्टाः, देवानां ' परिवेष्टारः ' । नमस्कारवचनं 
96 
7 
१-इह संहितायां “ माहिर्भूर्मा पृदाकु: " ( अ. ६ । १२ ) इति मन्त्रोऽधिकः पटयते । २ - संज्ञप्तः पशुरितिमोक्के शेतान्नुमुहूर्त- मित्याहा सोमे । का.श्रौ.सू. ६ । ११७ । प्रतिप्रस्थातः पत्नीमुदानयेत्याहनेष्टारि तिसोमे ! का.श्रौ.सू. ६ । १२० । ३ - पान्ने- "जनहस्तां व्वाचयति नयन्नमस्तआतानेति । का.श्रौ.सू. । ६ । १२१ । 
८४४ 
[ ८ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६५ ) 
(त्यु ) अथ पशोः प्राणानद्भिः पत्न्युपस्पृशति । तद्युद्धिः प्राणानुप- स्पृशति जीवं वै देवानां हविरमृतममृतानामथैतत्पशुं नन्ति युत्सज्ञपुयन्ति बुद्विशासत्यापो वै प्राणास्तुदस्मिन्नेतान्प्राणान्दधाति तथैतुज्जीवमेव देवानां हविर्भुवत्यमृतममृतानाम् ॥ ४ ॥ 
(मु) अथ यत्पुत्न्युपस्पृशति । योषा वै पुत्नी योषायै वा ऽइमाः प्रजाः प्रजायन्ते तुदेनमेतस्यै योषायै जनयति तुस्मात्पत्न्युपस्पृशति ॥ ५ ॥ सोपस्पृशति । व्वाचं ते शुन्धामीति मुखं प्राणं ते शुन्धामीति नासिके चक्षुस्ते शुन्धामीत्युक्ष्यौ श्रोत्रं ते शुन्धामीति कुर्णौ नाभिं ते शुन्धामीति योऽयमुनिरुक्तः प्राणो मुद्रं ते शुन्धामीति वा पायुं ते शुन्धामीति योऽयं 
अथ पशोः प्राणानद्भिः पत्न्युपस्पृशति । तद्यदद्भिः प्राणानुपस्पृशति । जीवं वै देवानां हविः, अमृतममृतानाम् । अथैतत् पशुं घ्नन्ति । यत् सञ्ज्ञपयन्ति, यद्विशासति । आपो वै प्राणाः । तद- स्मिन्नेतान् प्राणान् दधाति । तथैतज्जीवमेव देवानां हविर्भवति, अमृतनमृतानाम् ॥ ४ ॥ 
अथ यत्पत्न्युपस्पृशति । योषा वै पत्नी । योषायै वाऽइमाः प्रजाः प्रजायन्ते । तद्नमेतस्यै योपायै प्रजनयति । तस्मात्पत्न्युपस्पृशति ॥ ५ ॥ 
सोपस्पृशति । 66 
वाचं ते शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) इति मुखम् । “ प्राणं तें शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) इति नासिके । " चक्षुस्ते शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) 
1 
यज्ञातिक्रमपरिहारत्वेन प्रशंसति - जघनार्द्ध इति । यज्ञस्य जघनार्द्धे पत्नीशालायामवस्थिता पत्न्यपि जघनार्द्ध इत्यु च्यते । 'तां प्राङ् नयति' तस्मिन् यज्ञायतने जघननिह्नवनकृता भवति । घृतकुल्याद्युपन्यासः, आगमनानुकूल्य- प्रदर्शनायेति व्याचष्टे-साधूपेत्येवैतदाहेति । उपेत्युपसर्गसामर्थ्यात् एतीति क्रिया सम्बध्यते। देवीराप इत्यादि- मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह-अप एवैतत्पावयतीति । अत्र ' शुद्धा वोड्वम् ' - इति शुद्धिविधानात् शुद्धी- 
करणम् ॥ २ ॥ ३ ॥ 
अथ पशोरित्यादि । प्राणमुखनासाचक्षुरादीनि अद्भिः पत्नी ' उपस्पृशति' प्रक्षालयेदित्यर्थः । अपा- मुपस्पर्शनं पशोः सजीवत्वकरणात्मना प्रशंसति - जीवो वै देवानामित्यादिना । पदद्वयं व्याचष्टे - अमृतम- मृतानामिति । देवाः अमृताः अमृतधर्माणः, जीवनमप्यमृतं मृतिरहितम् ; अतो योग्यत्वाद् देवानां जीवनं युज्यते । संज्ञपनविशसने उभे अपि हननात्मके, अतो हेतोरस्य पुनः प्राणापेक्षत्वात्, अपांच 
" आपोमयः प्राणः " - इति श्रुतेः प्राणरूपत्वात्, छिद्रेष्वपां प्रक्षेप एव प्राणनिवारणमित्यर्थः । ततश्च देवानां सजीव हविर्दत्तं भवति ॥ ४ ॥ ० 
अपामुपस्पर्शनं प्रशस्य, पत्नीकर्त्तृकत्वं प्रशंसति - अथ यत् पत्न्युपस्पृशति ; योषा वा इत्यादिना ॥ ५॥ अवयवावयविभेदेनोपस्पर्शनमन्त्रभागमाह - सोपस्पृशतीति । वाचं ते शुन्धामीति मुखमिति । ' 
मुखं 
१ - पशोः प्राणान् धुंधति पत्नी । का.श्रौ.सू. ६ । १२३ । २ - मुखं नासिके चक्षुषी कण नाभिं मेद्रं पायुं पादांस हृत्य ब्वाचं ते शुंधामीति प्रतिमंत्रम् । शेषेण यजमानश्च शिरः प्रमृत्यनुषिश्वतः । का. श्री सू. ६ । १२४ । १२५ । 
८४५ 
, 
( २६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ३ का०, ६ प्र०, ३ ब्रा० ] 
पश्चात्प्राणस्तुत्प्राणान्दधाति तत्सुमीरयत्युथसत्य पदुश्चरित्रांस्ते शुन्धामीति पद्भिर्वै प्रतितिष्ठति प्रतिष्ठित्याऽएव तुदेनं प्रतिष्ठापयति ॥ ६ ॥ (त्यु ) अथ वा आपः परिशिष्यन्ते । (न्तेऽर्धा ) अर्द्धा वा यावत्यो वा ताभिरेनं युजमानश्च शीर्षतोऽग्रेऽनुपिञ्चतस्तत्प्राणांश्चैवास्मिंस्तत्तौ धत्तस्तु चैनमुतः सुमीरयतः ॥ ७ ॥ 
(स्त) तद्युत्कूरीकुर्व्वन्ति । युदास्थापयन्ति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयतस्तुदद्भिः सुन्धत्तः ॥ ८ ॥ 
(स्ता ) तावनुषिञ्चतः । (तो) मुनस्त आप्यायतां व्याक्त आप्यायतां प्राणुस्त आप्यायतां चक्षुस्त आप्यायतां श्रोत्रं त आप्यायतामिति 
इति अक्ष्यौ । “ श्रोत्रं ते शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) इति कर्णौ । “नामि ते शुन्धामि " ( वा. सं. ६ । १४ ) इति - योऽयमनिरुक्तः प्राणः । " मेढ्रं ते शुन्धामि - " ( वा. सं. ६ । १४ ) इति वा, " पायुं ते शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) इति - योऽयं पश्चात्प्राणः । तत् प्राणान दधाति । तत् समीरयति । अथ संहृत्य पद:- “ चरित्रांस्ते शुन्धामि " - ( वा. सं. ६ । १४ ) इति । पद्भिर्वै प्रतितिष्ठति । प्रतिष्ठित्य एव । तदेनं प्रतिष्टापति ॥ ६ ॥ 
अथ या आपः परिशिष्यन्ते - अर्द्धा वा, यावत्यो वा । ताभिरेनं यजमानश्च शीर्षतोऽग्रेऽनुषिञ्चतः । तत् प्राणांश्चैवास्मिंस्तत्तौ धत्तः । तच्चैनमतः समीरयतः ॥ ७ ॥ 
- 
तद् यत् क्रूरीकुर्वन्ति यदास्थापयन्ति । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयतः, तदद्भिः । सन्धत्तः ॥ ८ ॥ 
66 
तावनुषिञ्चतः । मनस्तऽआप्यायतां, वाक्तआप्यायतां, प्राणस्तऽआप्यायतां, चक्षुस्त आप्यायतां, श्रोत्रं तऽआप्यायताम् " - ( वा. सं. ६ । १५ ) – इति । तत् प्राणान् 
L 
' 
" 
वदनम् । हे पशो ! ' ते ' ' प्राणं' प्राणनम्, नासिकाभ्यामुत्पद्यमानं प्राणवायुम् ' शुन्धामि विशुद्धं करोमि एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । चक्षुःश्रोत्रे दर्शनश्रवणशक्तीन्द्रिये । " नाभिं ते शुन्धामि " - इति ' अनिरुक्तन् अनभिव्यक्तप्राणम् ; अथवा किमनिरुक्तेन प्राणेन ? " मेनुं ते " - इति ब्रूयात् । 
9 पश्चात्प्राणः अधस्ताद् वर्त्तमानोऽपानः, तं तत्र पायौ स्थापितवान् भवति । शुन्धामि " " इति ' पादानपि शोधयेत् । पादशोधनं शंसति-पद्भिर्वा इति ॥ ६ ॥ 
८ 
" 
अथ संहृत्य पदः पादानेकीकृत्य " चरित्रांस्ते 
अथ या आपः परिशिष्यन्त इति । परिशिष्टाभिः अर्द्धाभिल्पीयसीभिर्वा यजमानः पत्नी च पशोः शीर्षाग्रं प्रथमं तदारभ्य निषिञ्चतः ' तौ ' पत्नीयजमानौ ' तत् ' तेन निषिञ्चनेन 'पशो: ' ' प्राणान् ' धत्तः ' धारयतः । ' तत् तेन ' एनं ' पशुम् ' अतः ' अस्मात् स्थानात् ' समीरयतः ' ॥ ७ ॥ 
तद् यत् क्रूरीकुर्वन्तीति । ' आस्थापयन्ति ' सञ्ज्ञपयन्तीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
, 
तावनुषिञ्चत इत्यादि । तदेव क्रूरीकरणं ' तौ' पत्नीयजमानौ ' अनुषिञ्चतः शिरसि अवशिष्टोदक- 
। 
८४६ 
[ ८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६७ ) 
तुत्प्राणान्धत्तस्तत्सुमीरयतो त्ते क्रूरं यद्वास्थितं तुत्त आप्यायतां निष्टयायतामिति ॥ ९॥ 
तद्युत्क्रूरीकुर्व्वन्ति । मुदास्थापुयन्ति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमय- तस्तुदद्भिः सुन्धत्तस्तुत्ते शुध्यत्विति तन्मेध्यं कुरुतः शमहोभ्य इति जघुनेन पशुं नियतः ॥ १० ॥ 
(स्त) तद्युत्कूरीकुर्व्वन्ति । सुदास्थापयन्ति नेदेतदन्वशान्तान्यहोरात्राण्य- सन्निति तस्माच्छमहोभ्य इति जघुनेन पशुं निनयतः ॥ ११ ॥ 
तोऽथो ) अथोत्तानं पशुं पस्यन्ति । स तृणमन्तर्दधात्योषधे त्राय- स्वेतिव्वत्रो वा असिस्तुथो हैनमेष व्युत्रोऽसिर्नु हिनस्त्युथासिनाभिनि- धत्तः, तत् समीरयतः । " यत्ते क्रूरं यदास्थितं तत्त आप्यायतां निष्ट्यायताम् "- ( वा. सं. ६ । १५ ) - इति ॥ ९ ॥ 
तद् यत् क्रूरीकुर्वन्ति - यदास्यापायन्ति । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयतः । तदद्भिः सन्धत्तः । " तत्ते शुध्यतु " - ( वा. सं. ६ । १५ ) - इति । तन्मेध्यं कुरुत: । “ शमहोभ्यः " - ( वा. सं. ६ । १५ ) – इति । जघनेन पशुं निनयतः ॥ १० ॥ 
तद् यत् क्रूरीकुर्वन्ति - यदास्थापयन्ति । नेदेतदन्वशान्तान्यहोरात्राण्यसन्निति । तस्माच्छमहोभ्य इति । जघनेन पशुं निनयतः ॥ ११ ॥ 
अथोत्तानं पशुं पर्य्यस्यन्ति । स तृणमन्तर्द्दधाति । "ओषधे त्रायस्व " - (वा. सं. ६ । १५)– 
स्यैकदेशेनानुषिञ्चनं कुर्याताम् । शिरस्सेचनमन्त्रमाह- मनस्त इति । मन आदिपञ्चकस्य शिरः स्थानात् तैः पञ्चभि- र्मन्त्रैः शिरो निषिञ्चत । तत्प्राणान्धत्तस्तत्समीरयत इत्याप्यायनप्रयोजनाभिधानम् । इतराङ्गनिषेकमन्त्र- माह - यत् क्रूरं ते यदास्थितमिति । " यत्ते क्रूम् " - इत्यस्य व्याख्यानं ' यदास्थितम् ' इति । आस्था सञ्ज्ञप्तिः इत्युक्तम् । न हि सञ्ज्ञपनादन्यत् क्रूरमस्ति । ' तत् ते आप्यायताम्', कोऽर्थः ? ' निष्ट्यायताम् ' संहतं भवत्वित्यर्थः ॥ ९॥ 
" 
। 
तद्यत् क्रूरीकुर्वन्तीति । ' ते ' तव ' तत् ' निष्ठितम ' शुद्धयतु ' मेध्यं भवतु ॥ १० ॥ तद्यत्क्रूरीकुर्वन्तीति । पशोर्जघनार्द्धस्य समन्त्रकं निनयनं विधत्ते - शमहोभ्य इतीति । जघनेनेति । पशो- र्जघनप्रदेशं निनयतः स्थानभेदेन मन्त्रभेदं सूत्रकार आह - " शेषेण यजमानश्च शिरः प्रभृत्यनुषिञ्चतः मनस्त इति शिरः, यत् ते क्रूरमित्यङ्गानि, शमहोभ्यः इति पश्चात् पशोर्निषिञ्चतैः " - इति ( का. श्रौ.सू. १२५ 
१२७)। मन्त्रे अहर्विषयं यत्सुखप्रार्थनमस्ति, तत्र कारणमाह-यत्क्रूरीकुर्वन्तीति ॥ ११ ॥ 
विशसनप्रयोगमाह - अथोत्तानमिति । असिनाभिनिदधाति । अत्रासेः कर्मभूतस्य कारणत्वोपचारेण तृतीया ॥ १२ ॥ 
१ - मनस्त इति शिरः । अनुपिंचत इति पूर्वसूत्रादनुवर्तते । द्विवचनाद्यजमानः पत्नी च । का० श्रौ० सू० ६।१२५ । २-यत्ते- क्रूरमित्यंगानि । का.श्रौ.सू. ६ । १२६ । ३ - समहोभ्य इति पश्चात्पशोनिंषिंचतः । स्वरूपावगुह्यासिं प्रयच्छन्ना हैषा ते प्रज्ञाता श्रीरस्त्विति । का.श्रौ.सू. ६ । १२७ । ४- उत्तानं पशुं कृत्वाऽग्रेण नाभिं तृणं निदधात्योषध इति । का.श्रौ.सू. ६ । १२८ ॥ 
८४७( २६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ३ त्रा० ] 
दधाति स्वधिते मैनं हिंसीरिति व्त्रो वा असिस्तथो हैनमेष व्युप्रो- ऽसि हिनस्ति ॥ १२ ॥ 
सा या ज्ञातुाश्रिः । (स्तु ) तुयाभिनिदधाति सा हि बुजुष्कृता मेध्या तद्युग्रं तृणस्य तुत्सव्ये पाणौ कुरुतेऽथ यदुनं तद्दक्षिणेनादत्ते ॥ १३ ॥ 
सत्राच्छ्रयति । त एतल्लोहितमुत्पतति तदुभयुतोऽनक्ति उक्षसां भागोऽसीति रक्षसाएं इषेषु भागो यदुसृक् ॥ १४ ॥ 
(तु) तुदुपास्याभुतिष्ठति । (ती) इदुमह रक्षोऽभितिष्ठामीदुमह ँ रक्षोऽवबाध ऽइदुमहयँरक्षोऽधमन्तुमो नयामीति 
नयामीति तुद्यजेनैवैतुन्नाष्ट्रा रक्षास्युवबाधते तद्युदमूलमुभयतः परिच्छिन्नं भुवत्यमूलं वा इदुमुभ- युतः परिच्छिन्न क्षोऽन्तरिक्षमनुचरति बुथायं पुरुषोऽमूल उभयतःपुरि- च्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति तुस्मादमूलमुभयतः परिच्छिन्नं भवति ॥ १५ ॥ 
इति । वज्रो वाऽअसिः । तथो हैनमेष वज्रोऽसिर्न हिनस्ति । अथासिनाभिनिदधाति- " स्वधिते मैनं हिंसी: " - ( वा. सं. ६ । १५ ) - इति । वज्रो वाऽअसिः । तथो हैनमेष वज्रो- ऽसि हिनस्ति ॥ १२ ॥ 
सा या प्रज्ञातास्तियाभिनिदधाति । सा हि यजुष्कृता मेध्या । तद् यदग्रं तृणस्य - तत्सव्ये पाणौ कुरुते । अथ यद् बुध्नं तद् दक्षिणेनादत्ते ॥ १३ ॥ 
स यत्राच्छ्यति, यत एतल्लोहितमुत्पतति - तत् उभयतोऽनक्ति । " रक्षसां भागोऽसि "- ( वा. सं. ६ । १६ ) - इति । रक्षसां ह्येष भागो - यदसृक् ॥ १४ ॥ 
46 
तदुपास्याभितिष्ठति । “ इदमहं रक्षोऽभितिष्ठामि । इदमहं रक्षोऽवबाधे । इदमहं रक्षोऽधमन्तमो नयामि " - ( वा. सं. ६।१६ ) - इति । तद् यज्ञेनैवैतद् नाष्ट्रा रक्षांस्यवबाधते । 
" 
सा या प्रज्ञाताश्रिरिति । ' या ' पूर्वं पश्वञ्जनायासीत्, याभिर्निदध्यात् सा यथा पशोरुपरि भवति, तथा स्थापयित्वा विन्द्यादभिनिधानं छेदनोपलक्षणतया भवितव्यमिति । अत्र हेतुमाह - सा हि यजुष्कृतेति ॥ १३॥ 
स यत्राच्छयतीति । तदुभयतोऽनक्तीत्यादि । ' तत् ' तस्य छिन्नस्य दर्भस्य यत् अग्रम, तत् सव्ये 
। । पाणौ गृहीत्वा यन्मूलम्, तद् दक्षिणेनादाय; ' यत्र ' यस्मिन् प्रदेशे ' आच्छयति ' आच्छिनत्ति, तत्र प्रदेशे ' यतः ' यस्मात् ' लोहितमुत्पतति ' ' तत् ' तत्र मूलतृणस्य ' उभयतः ' मूलमग्रञ्च ' अनक्ति ' “ सामिति ” मन्त्रेणेति ॥ १४ ॥ 
7 
रक्ष -. 
तदुपास्याभितिष्ठतीति । 'तत्' दर्भाम् । इदमहमिति - यजमानोऽतिक्रामति । ' इदम् ' इदानीम् अनेन 
८ 
१ - इह संहितायां निरस्त - रक्षः इत्यधिकं पठयते । २ - स्वधित इति प्रज्ञातयाऽभिनिधाय छत्वा सव्ये कृत्वा दक्षिणेन मूलमुभयतोऽनक्ति लोहितेन रक्षसामिति । का.श्रौ.सू. ६ । १२९ ॥ ३ - निरस्तमित्यपास्यति । उत्करे इति शेषः । रुधिराक्तं तृणमूलमिति कर्म । इदमहमित्यभितिष्ठति यजमानः का० श्रौ० सू० ६ । १३०-१३१ । 
८४८ 
[८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६९ ) 
(त्यु) अथ व्वपामुत्खिदन्ति । तुया व्यपाशुपण्यौ प्रोणति घृतेन द्यावा- पृथिवी प्रोर्णुवाथामिति तुदिमे द्यावापृथिवीऽऊर्जा रसेन भाजयत्यनुयो- सुर्जरसं दधाति ते रसवत्या उपजीवनीये ऽइमाः प्रजाऽडुपजीवन्ति ॥ १६ ॥ 
कामु व्वपापण्यौ भवतः । (तो) पुत्र वै देवा अग्रे पशुमा- लेभिरे तदुदीचः कृष्यमाणस्यावाङ्मेधः पपात सु ऽएष व्बनस्पतिरजा- यत तद्युत्कृष्यमाणस्यावाङपतत्तस्मात्कार्मुस्तेनैवैनमेतन्मेधेन सुमर्द्ध- यति कृत्स्नं करोति तुस्मात्कार्य्यमुग्यौ व्वपापण्यौ भवतः ॥ १७ ॥ 
66 
तद् यदमूलमुभयतः परिच्छिन्नं भवति । अमूलं वाऽइदमुभयतः परिच्छिन्नं रक्षोऽन्तरिक्षमनुचरति- यथायं पुरुषोऽमूल उभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति । तस्मादमूलमुभयतः परिच्छिन्नं भवति १५॥ 
अथ वपामुत्खिदन्ति-तया वपाश्रपण्यौ प्रोणति । " घृतेन द्यावापृथिवी प्रोर्णुवाथाम् "- ( वा. सं. ६ । १६ ) – इति । तादमे द्यावापृथिवीऽऊर्जारसेन भाजयति । अनयोरूर्ज रसं दधाति । ते रसवत्या उपजीवनीयेऽइमाः प्रजाः उपजीवन्ति ॥ १६ ॥ 
कामर्यमय्यौ वपाश्रपण्यौ भवतः । यत्र वै देवा अग्रे पशुमालेभिरे - तद् उदीचः कृष्यमाण- स्यावाङ्मेधः पपात । स एष वनस्पतिरजायत । तद् यत् कृष्यमाणस्यावाङपतत्-तस्मात् काष्पय्र्यः । तेनैवैनमेतन्मेधेन समर्द्धयति - कृत्स्नं करोति । तस्मात् कार्यमय्यौ वपाश्र- पण्यौ भवतः ॥ १७ ॥ 
दर्भाक्रमणव्याजेन ' रक्षः ' ' अभितिष्ठामि आक्रमामि । तथा ' अधमं तमः ' निकृष्टमन्धकारं भूमेरधस्ताद्वर्त्त • मानं तम एव प्रापयामि । गतमन्यत् ॥ १५ ॥ 
अथ वर्षामुत्विदन्तीति । तया वपाश्रपण्यौ प्रोणतीति । ' तया ' उद्धृतया वपया वपाश्रपण्योः शाखयोरुपरि ' प्रोर्णोति ' प्रच्छादयेत् । घृतेनेत्यादि, तत्र मन्त्रः । हे ' द्यावापृथिवी ' द्यावापृथिव्यौ ! युवा वपाश्रपण्योराच्छादनद्वारा ' घृतेन ' दीप्यमानेन वपापदार्थेन ' प्रोर्णुवाथां ' प्रकर्षेणाच्छादयेथाम् । यद्वा विस्तृ- त्वाद् वपाश्रपण्यावेव द्यावापृथिव्यावित्युपचर्यते । “ तदिमे द्यावापृथिवी " - ( श. प. बा. ३।६।१।२१। भा.) इत्यादि प्राग् व्याख्यातम् ॥ १६ ॥ 
वपाश्रपण्योः कार्ष्मर्यमयत्वं विधाय प्रशंसति - कार्यमय्यौ वपाश्रपण्यौ भवतो यत्र वै देवा अग्रे पशुमालेभिर इत्यादिना । पशोः कर्षणादधः पतितस्य मेधस्य कार्यरूपेणोत्पत्तेः तस्य पशोः सम्बन्धेन यज्ञः कृत्स्नो भवति । अत एव कर्षणसम्बन्धात् कार्यमयी इति नाम सम्पन्नम् । पशोः कर्षणसम्बन्धादपि काम प्रशस्तमित्यभिप्रायः ॥ ११ ॥ 
२ - व्वपामुत्खिद्य व्वपापण्यो प्रोणोंति घृतेन द्यावापृथिवी इति । का.श्रौ. सू. ६ । १३२ । 
५५ 
८४९ 
( २७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ३ ना० ] 
(स्तां) तां पुरिवासयति । तां पशुश्रपणे श्रुतपति तुथो हास्यात्रापि शृता भवति पुनकुल्मुकमग्नीदादत्ते ते जघुनेन चात्वालं यन्ति तऽआय- न्त्यागच्छन्त्याहवनीय स एतत्तृणमध्वर्युराहवनीये प्रास्यति ब्वायो ब्वे: स्तोकानामिति स्तोकाना है। समित् ॥ १८ ॥ 
(दु) अथोत्तरतस्तिष्ठन्वपां श्रुतपति । (त्य ) अत्येष्यन्वाऽएषोऽग्निं भवति दक्षिणतः परीत्य श्रपयिष्यंस्तुस्मा ऽणुवैतन्निहते तुथो हैनमेपो- ऽतियन्तमनिनु हिनस्ति तस्मादुत्तरतस्तिष्ठन्वषां श्रुतपति ॥ १९ ॥ 
तामन्तरेण ग्रुपञ्चाग्निं च हरन्ति । तद्युत्समुया न हरन्ति नान्यानि हवी - षि हुरन्ति नेदुश्रुतया समुया यज्ञं प्रसुजामेति बुदु वाहन न हुरन्त्यु- ग्रेण ग्रूपं बहिर्द्धा ह यज्ञात्कुर्युस्तस्मादुन्तरेण ू नाग्निं च हरन्ति दक्षि- णतुः परीत्य प्रतिप्रस्थाता श्रपयति ॥ २० ॥ 
I 
तां परिवासयति । तां पशुश्रपणे प्रतपति । तथो हास्यात्रापि शृता भवति । पुनरुल्मुकमग्नीदादत्ते ते जघनेन चात्वालं यन्ति । तऽआयन्ति । आगच्छन्त्याहवनीयम् । स एतत्तृणमध्वर्यु राहवनीये प्रास्यति । “वायो वेः स्तोकानाम् " - ( वा. सं. ६।१६ ) इति । स्तोकानां हैषा समित् ॥ १८ ॥ अथोत्तरतस्तिष्ठन्वषां प्रतपति । अत्येष्यन्वाऽएषोऽग्रिं भवति दक्षिणतः परीत्य श्रपयिष्यन् । तस्मा एवैतन्निते । तथो हैनमेषोऽतियन्तमग्निर्न हिनस्ति नादुत्तरतस्तिष्ठन्वषां प्रतपति ॥ १९॥ तामन्तरेण यूपञ्चाग्निं च हरन्ति । तद् यत्समया न हरन्ति - येनान्यानि हवींषि हरन्ति । नेद- 
6 
6 
4 
तां परिवासयतीति । तां तयोरुपसृतां परिवासयति ' पशोः सकाशात् छिनत्ति । छिन्नां ' तां ' पशुश्रपणे ' पशुः श्रप्यते यस्मिन्नग्नौ स पशुश्रपणः तत्र, ' प्रतपति' । ' तथा ' सति 
अत्रापि 
76 
, 
" 
अस्य ' पशोर्वपा शृता ' स्यादित्यभिप्रायः । ‘अत्रापि ' - इत्यपिशब्द आहवनीयेन सह समुच्चयार्थः । पुनरु- ल्मुकमग्नीदादत्त इति । प्रागाहृतमुल्मुकं श्रपणार्थमपहृताङ्गारं पुनरग्नीदादाय सर्वेऽपि चात्वालात् पश्चाद्भा- गादाहवनीयं प्राप्नुयुः । तत्राध्वर्युरेतत्पुरा सव्ये धृतं तृणाग्रमाहवनीये " वायो वेः " - इति प्रास्येत् । अत्र कात्यायनः–“ परिवास्य चात्वालेऽवसिच्य शामित्रे प्रतपति, शामित्रैकदेशमाहवनीये, प्रास्यत्यग्नीत्, तृणानं चाध्वर्युर्वायोवेरिति ”–( का.श्रौ.सू. ६ । १३३ - १३५ ) इति । हे ' वायो' ! ' स्तोकानाम् ' वपाया उपरि आज्याभिघारणकालेऽवः पतिता बिन्दवः स्तोकाः, तेषाम्, आवारत्वेनेदं तृणानं समित्स्थानीयं ' वेः विद्धि, अग्निं गमय वा ॥ १८ ॥ 
अथोत्तरतस्तिष्ठन्नित्यादि । एतत् उत्तरतः प्रतितपनर, तपनं दक्षिणतः प्रतितपनार्थे यः प्रति- प्रस्थातुरम्यतिक्रमः, तत्समाधानार्थमित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
दक्षिणतः प्रतितापोपगमनमार्ग दर्शयति - तामन्तरेण यूपामिति । तद्यदिति । 
L 
समया' समीपे, वेदि- 
१-उत्तरतस्तिष्ठन् प्रतप्य व्वपामंतरायूपा हृत्वा दक्षिणतः प्रतिप्रस्थाता श्रपयति परीत्य | का. . सू. ६-१३६ ॥ 
८५० 
" 
[ ८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
। 
( २७१ ) 
(त्यु) अथ वेणोपहत्याज्यम् । (म) अध्वर्युर्व्वामभिजुहोत्यनि- गुज्यस्य व्वेतु स्वाहेति तुथो हास्यैते स्तोकाः शृताः स्वाहाकृता आहुतयो 
भूत्वानिं प्राप्नुवन्ति ॥ २१ ॥ 
(न्त्यु ) अथाह स्तोकेभ्योऽनुब्रूहीति । सु आग्नेयी स्तोकेभ्योऽन्वाह तद्यदायी स्तोकेभ्योऽन्वहेतुः प्रदाना वै व्युष्टिरितो ह्यनिर्वृष्टिं व्वनुते सु एतैः स्तोकैरेतान्त्स्तोकान्वनुते तु एते स्तोका व्वर्षन्ति तस्मादानेयी स्तोकेभ्योऽन्वाह यदा शृता भुवति ॥ २२ ॥ 
शृतया समया यज्ञं प्रसजामेति । यदु बाह्येन न हरन्ति । अग्रेण ग्रूपम् । बहिर्द्धा ह यज्ञात् कुर्युः । तस्मादन्तरेण ग्रूपं चाग्निं च हरन्ति । दक्षिणतः परीत्य प्रतिप्रस्थाता श्रपयति ॥ २० ॥ 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यमध्वर्युर्वपामभिजुहोति - " अग्निराज्यस्य वेतु स्वाहा " - ( वा० सं० ६ । १६ ) इति । तथो हास्यैते स्तोकाः शृताः स्वाहाकृता आहुतयो भूत्वाग्निं प्राप्नुवन्ति ॥ २१ ॥ अथाह - स्तोकेभ्योऽनुब्रूहीति । स आग्नेयी स्तोकेभ्योऽन्वाह । तद्यदाग्नेयी स्तोकेभ्योऽन्वाह । इतः प्रदाना वै वृष्टिः । इतो ह्यग्निर्वृष्टिं वनुते । स एतैः स्तोकैरेतान्त्स्तोकान् वनुते । त एते स्तोका वर्षन्ति । तस्मादाग्नेयी स्तोकेभ्योऽन्वाह - यदा गृता भवति ॥ २२ ॥ 
मध्यदेशे ' न हरन्ति ' । केनाभिप्रायेण ? अस्य पशोस्तया ' 
८ 
L वपया समया' साम्मुख्येनैव सामीप्येन यज्ञम् ' आहवनीयेनैव ' प्रसजाम ' प्रकर्षेण संरानुमः ' इति ' । प्रसञ्जनं चेष्टनम् । आहवनीयात् पुरोदे- शतो हरणेऽपि यूपाद्बहिर्न हरेत्; ' यज्ञात् सकाशात् ' वहिर्द्धा प्रतपनमध्वर्युकर्तृकम्; विशेषाश्रवणात् ॥ २० ॥ 
' कुर्यात् यूपस्यापि यज्ञावयवत्वात् उत्तरतः 
अथ स्रुवेणोपहत्याज्यमिति । तथाध्वर्युः प्रतिप्रस्थात्रा वपायां तप्यमानायां स्रुवेणाज्यमुपहत्यादाय वपोपरि अध्वर्युर्जुहुयात् “अग्निराज्यस्य वेतु" इति । 'आज्यस्य' आज्यं 'वेतु' भक्षयतु, 'स्वाहा' इदं सुहुतमस्तु । तथो हेत्यादि । ' अस्य ' वपाद्रव्यस्य, वपाद्वारा पशोर्वा । 
।' अस्य' 
" स्वाहाकारेण वा वषट्कारेण वा देवेभ्योऽन्नं हूयते "— ( ऐ. ब्रा. २ २-३ ) इति श्रुतेः ' स्वाहाकृता: ' स्वाहाकारेण दत्ते सति ' आहुतय: ' भवन्तीत्यर्थः ॥२१॥ अथाह स्तोकेभ्योऽनुब्रूहीतीति । होत्रा स्तोकेभ्योऽनूच्यमानानां मन्त्राणामाग्नेयत्वं दृष्टिसाधनत्वेन प्रशं- सति-तद्यदाग्नेयी स्तोकेभ्योऽन्वाहेत्यादिना । ' इतः प्रदाना वै वृष्टि: ' अस्माद् भूलोकात् प्रजाता प्रसाध- यति । “ इतो ह्यग्निर्वृष्टिं वनुते " - इति सङ्ग्रहेणोक्तं विशदयति स एतैरिति । एतैः ' वृतस्तोकैः 'एतान् ' वृष्टयवयवभूतान् ' वनुते ' ' ते ' अग्निना भक्षिता: ' एते घृतस्तोकाः पुनरुदकात्मना परिणताः पृथिव्यां 
" तस्मात् ' वर्षन्ति ' । ' उक्तप्रकारेण वृष्टेरग्न्यायत्तत्वात् ' आग्नेयी' । ' स्तोकेभ्यः ' अनुब्रूयात् ' यदा ' 
८ 
वपा 'शता 
" " भवति ' ॥ २२ ॥ 
' 
· 
१–व्वपा५ सुवेणाभिघारयत्यन्निराज्यस्येति । का.श्रौ.सू. ६ - १३७ । २ - ' स्तोकेभ्योऽनुवाचयति । श्रतायाश्वताप्रचरेत्याह प्रतिप्रस्थाता स्वाहाकृतिभ्यः प्रेष्येति । का.श्रौ.सू. ६ । १३८ । 
८५१ 
( २७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ३ त्रा० } 
6 
(त्यु ) अथाह प्रतिप्रस्थाता शृता म्रुचरेति । चावाडायाध्वर्युरतिकु- म्याश्राव्याह स्वाहाकृतिभ्यः प्रेष्येति व्युषट्कृते जुहोति ॥ २३ ॥ 
हुत्वा व्वपामेवाग्रेऽभिघारयति । (त्यु ) अथ पृषदाज्यं तुदु ह चुरका - ध्ववः पृषदाज्यमेवाग्रेऽभिघारयन्ति प्राणुः पृषदाज्यमिति व्युदन्तस्तुदु ह याज्ञवल्क्यं चुरकाध्वर्युरनुव्याजहारैवं कुर्व्वन्तं प्राणं वा ऽअयुमन्तुर- | गादध्वर्युः प्राणु एनं हास्यतीति ॥ २४ ॥ 
सु ह स्म बाहू ऽअन्ववेक्ष्याह । ( है ) इमौ पलितौ बाहू क स्विद्राह्म- णस्य व्यचो बभूवेति न तदाद्वियेतोत्तमो वा एषु प्रयाजो भवतीदं वै हविर्य उत्तमे प्रयाजे ध्रुवमेवाग्रेऽभिघारयति तुस्यै हि प्रथमावाज्यभागौ होष्यन्भुवति व्वपां वा अत्र प्रथमां होष्युन्भवति तुस्माद्वपामेवाग्रेऽ- 
अथाह-प्रतिप्रस्थाता-गृता प्रचरेति । स्रुचावादायाध्वर्युरतिक्रम्याश्राव्याह - स्वाहाकृतिभ्यः प्रेष्येति । वषट्कृते जुहोति ॥ २३ ॥ 
हुत्वा वपामेवाग्रेऽभिघारयति । अथ पृषदाज्यम् । तदु ह चरकाध्वर्यवः - पृषदाज्यमेवाग्रेऽभिघार- यन्ति-प्राणः पृषदाज्यमिति वदन्तः । तदु ह याज्ञवल्क्यं चरकाध्वर्युरनुव्याजहार एवं कुर्वन्तम् । प्राणं वाऽअयमन्तरगात् अध्वर्युः प्राण एनं हास्यतीति ॥ २४ ॥ 
स ह स्म बाहूअन्ववेक्ष्याह । इमौ पलितौ बाहू व स्विद् ब्राह्मणस्य वचो बभूवेति । न तदा- द्रियेत । उत्तमो वाऽएप प्रयाजो भवति । इदं वै हविर्यज्ञ उत्तमे प्रयाजे ध्रुवामेवाग्रेऽभिघारयति । तस्यै 
अथाह प्रतिप्रस्थातेति । अनन्तरं ' प्रतिप्रस्थाता ' तपापरिपक्कासीत् अत: ' अध्वर्यो ! प्रचारं कुरु ' इति ब्रूयात् । ' प्रेष्य: ' स्पष्टः प्रयोगप्रकारः, स्वाहाकृतयोऽन्त्यप्रयाजदेवताः सन्ति ॥ २३ ॥ 
6 
" 
हुत्वा वर्षामेवेति । अन्त्यप्रयाजं हुत्वा ' अग्रे ' पृषदाज्यात् प्राक् ' वपामेव ' प्रयाजशेषेणाभिवारयेत् । 'अथ ' पश्चात् अनूयाजाद्यर्थं पृषदाज्यम् । चरकशाखोक्ताऽऽध्वर्यवप्रयोगकर्त्तारः ' चरकाध्वर्खवः ' । 6 पृष- दाज्यमेवाग्रेऽभिघारयन्ति ' । दधिमिश्रमाज्यं पृषदाज्यम् । प्राणवत् गवामन्तर्वर्त्तमानत्वात् प्राणः पुष्टिः, तद्धेतुत्वाद्वा पृषदाज्यस्य प्राणत्वम् । ' तदु ' तस्मिन्नभिवारणप्राथम्यविषये ‘ याज्ञवल्क्यम् ' ' अनु ' लक्ष्यी- कृत्य — व्याजहार ' उक्तवान् । अनुव्याजहारः शापः । याज्ञवल्क्यं विशिनष्टि - एवं कुर्वन्तमिति । पृषदाज्य- मतिक्रम्य वपामेवादावभिवारयन्तम् ' अयमध्वर्युः पृषदाज्यमतिक्रामन् ' प्राणं ' खलु ' अन्तरगात् ' अतः एनम् ' अध्वर्युं ' प्राणो हास्यति '--' इति ' याज्ञवल्क्यं सम्बोध्य वक्ता अध्वर्युः साधारण्येनाह ॥ २४ ॥ 
स ह स्मेति । एवमधिक्षिप्तः ' स: ' याज्ञवल्क्यः 'ह " 
। 
नाय ' इमौ 
बाहू 
I 
' 
, 
बाहू '' अन्ववेक्ष्य' समवेक्ष्य तस्मै प्रकाश- 
" पलितौ ' जरसा युक्तौ शुक्लरोमयुक्तावभूताम् । अयमभिप्रायः - एतावान् कालो वपाप्रथमा- 
१- हुत्वा व्वपामभिघारयति पृषदाज्यं ध्रुवां प्रथममाज्यभागौ चेत् । का. श्री. सू. ६ । १३९ ॥ 
८५२ 
[ ८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७३ ) 
भिघारयेदथ पृषदाज्यमथ युत्पशुं नाभिघारयति नेदुश्रुतमभिघारयाणी- त्येतदेवास्य सुर्व्वः पशुरभिघारितो भवति युद्धप्रामभिघारयति तुस्मा- द्वपामेवाग्रेऽभिघारयेदर्थं पृषदाज्यम् ॥ २५ ॥ 
(म ) अथाज्यमुपस्तृणीते । ( तेऽथ ) अथ हिरण्यशकल मुवदधात्युथ व्वपामवद्यन्नाहानीषोमाभ्यां छागस्य व्वपायै मेदसोऽनुब्रूहीत्युथ हिरण्य- शकलमुवदधात्यथोपुरिष्टाद्विराज्यस्याभिघारयति ॥ २६ ॥ 
तद्युद्धिरण्यशकलावभितो भवतः । (तो) त्रुन्ति वा ऽएतत्पशुं बुदग्नौ जुह्वत्यमृतमायुर्हिरण्यं तदमृत आयुषि प्रतितिष्ठति तथात उदेति तथा सुञ्जीवति तस्माद्धिरण्यशकलावमितो भवत आश्राव्याहानीषोमाभ्यां छागस्य व्वपां मेदः प्रेष्येति न प्रस्थितमित्याह प्रसुते प्रस्थितमिति व्वष- ट्कृते जुहोति ॥ २७ ॥ 
1 
हि प्रथमावाज्यभागौ होण्यन् भवति । वपां वाऽअत्र प्रथमां होण्यन् भवति । तस्माद्वपामेवाग्रेऽभिघा- रयेत् । अथ पृषदाज्यम्, अथ यत् पशुं नाभिघारयति । नेदद्भुतमभिघारयाणीति । एतदेवास्य सर्व- पशुरभिघारितो भवति - यद्वपामभिघारयति । तस्माद्वपामेवाग्रेऽभिघारयेत् - अथ पृषदाज्यम् ॥ २५ ॥ अथाज्यमुपस्तृणीते । अथ हिरण्यशकलमवदधाति । अथ वपामवद्यन्नाह - अग्नीषोमाभ्यां छागस्य वपायै मेदसोऽनुब्रूहीति । अथ हिरण्यशकलमवदधाति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति ॥२६॥ तद् यद्धिरण्यशकलावभितो भवतः घ्नन्ति वाऽएतत् पशुम् - यदग्नौ जुह्वति । अमृतमायुर्हिरण्यम् । तद अमृत आयुषि प्रतितिष्ठति । तथा त उदेति । तथा सञ्जीवति । तस्माद्धिरण्यशकलावभितो भवतः । आश्राव्याह- अग्नीषोमाभ्यां छागस्य वषां मेदः प्रेष्येति । न प्रस्थितमित्याह - प्रसुते प्रस्थित- मिति । वषट्कृते जुहोति ॥ २७ ॥ 
, 
" 
भिघारणेनैव गतः, अथापि प्राणश्च न निर्गत इति स्वयमपि चरकाध्वर्युक्त् परीक्षणेनैव ब्रूते-' ब्राह्मणस्य चरकावर्योः ' वचः ' प्राण एनं हास्यतीत्येतदात्मकम् ' व बभूव नावगतमित्यर्थः । तस्मात् 
तत् ' वचनं नादर्त्तव्यमित्युपसंहारः । हविष्ट्रे समानेऽपि पशोरनभिघारणस्याभिप्रायमाविष्करोति-नेदगृतमिति । अभि- घारणं होतव्यहविःसंस्कारः । अनृतस्य होमानर्हत्वात् अभिघारणं न युज्यत इत्यभिप्रायः । तर्हि संस्कारस्यास्य पशुसंस्पर्श एव नोपलभ्यत इत्याशङ्कय तत्प्राप्त्युपायमाह - एतदेवास्येति ॥ २५ ॥ 
॥ 
वपायागमाह- अथाज्यमुपस्तृणीत इति । उभयतो हिरण्यशकलस्थापनमप्राणस्य पशोः सप्राणत्व- सम्पादनाय ॥ २६ ॥ 
तद्यद्धिरण्यशकलावभितो भवत इति । अथामृताद्यात्मना स्तौति । घ्नन्ति वा एतत् पशुं यदग्नौ जुहती- त्यादिना । वेषां मेद इति । मेदो नाम मांससारभूतमङ्गं तदात्मना वपोच्यते । सारस्वतसंपादनाय वपां मेदः प्रेष्यति । " प्रेष्यनुवोर्हविषो देवतासम्प्रदाने " इत्यत्र ( पा० सू० २।३ । ६१ ) — हविषो ऽप्रस्थितस्य 
" 
१ - वपया चरिष्यन्नुपस्तीर्यहिरण्यमवधाय व्वपामवद्यन्नाह इन्द्राग्निभ्यां छागस्य वपायें मेदसोऽनुब्रूहि का.श्रौ. सू. ६ । १४१ ॥ 
। इति निरूटेंप्रैषः । “ अग्नीषोमाभ्यां छागस्य वपायैमेदसोऽनुब्रूहीति का.श्रौ. सू. ६ । १४३ सौमिकोऽयं प्रेषः । हिरण्यमवधाय विरभिघारण सोमे । का.श्रौ.सू. । ६ । १४२ । आश्राव्याहेन्द्राग्निभ्यां छागस्य वपां मेदः प्रेष्येति । का. श्री. सू. ६।१४६ । 
८५३ 
(२७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् | 
[ ३ का०, ६ प्र०, ३ द्रा० ] 
हुत्वा व्वपांसमीच्यौ । व्वपापण्यौ कृत्वानुप्रास्यति स्वाहाकृते ऽऊर्ध्वनभसम्मारुतुं गच्छतमिति नेदिमे ऽअमुया सतोषाभ्यां व्वपामुशि- श्रपामेति ॥ २८ ॥ 
तद्युद्वपया चुरन्ति । यस्यै वै देवतायै पशुमालभन्ते तामेवैतद्देवतामेतेन मेधेन प्रीणाति सैषा देवतैतेन मेधेन प्रीता शान्तोत्तराणि हवीक्षूंषि श्रप्यु- माणान्युपरमति तुस्माद्वपुया चरन्ति ॥ २९ ॥ 
(न्त्यु) अथ चात्वाले मार्जयन्ते । क्रूरी वा ऽएतुत्कुर्व्वन्ति युत्सज्ञपु- यन्ति बुद्विशासति शान्तिरापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयन्ते तुदद्भिः सुन्दधते तुस्मान्नात्वाले मार्ज्जयन्ते ॥ ३० ॥ 
इति पष्ठप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || ६ || ३ | (८२) 
॥ ॥ ॥ 
हुत्वा वषां समीच्यौ वपाश्रपण्यौ कृत्वानुप्रास्यति - " स्वाहाकृते । ऊर्ध्वनभसं मारुतं गच्छतम् " ( वा. सं. ६ । १६ ) इति । नेदिमेऽमुया सतो याभ्यां वपामशिश्रपामेति ॥ २८॥ 
तद् यद्वपया चरन्ति । यस्यै वै देवतायै पशुमालभन्ते - तामेवैतद्देवतामेतेन मेधेन प्रीणाति । सैषा देवतैतेन मेधेन प्रीता शान्तोत्तराणि हवींषि श्रप्यमाणान्युपरमति । तस्माद्वपया चरन्ति ॥ २९ ॥ 
अथ चोवाले मार्जयन्ते । क्रूरी वाऽएतत् कुर्वन्ति यत् सञ्ज्ञपयन्ति, यद्विशासति । शान्तिरापः तदद्भिः शात्न्या शमयन्ते । तदद्भिः सन्दधते । तस्माच्चात्वाले मार्ज्जयन्ते ॥ ३० ॥ 
प्रतिषेधो वक्तव्यः " इत्युक्तम् । अतः षष्ठी प्रतिषेधायैतस्य प्रयोगे प्राप्ते प्रतिषेधति-न प्रस्थितमित्याहेति । सर्वत्रात्रचनप्रसक्तौ सवनीयपशोः पुनः प्रसञ्जयति - प्रसुते प्रस्थितमिति । ब्रूयादिति शेषः । ' प्रसुते ' अभिषवे कृते सति यो वपायागस्तत्रेत्यर्थः ॥ २७ ॥ 
66 
6 
हुत्वा वषां समीच्यौ वपाश्रपण्यौ कृत्वानुप्रास्यतीति ' समीच्यौ ' परस्पराभिमुखे । तथा च सूत्रम्- वपाश्रपण्यावनुप्रास्यति प्राचीं विशाखां प्रतीचीमितराम् ( का० श्रौ० सू० ६ । १४५ ) इति । 
99 
' स्वाहाकृते ' स्वाहाशब्दे उच्चारिते, हविषीत्यर्थः । अस्य प्रासने मन्त्रः - ऊर्ध्वनभसमिति । ' ऊर्द्धम् ' उपरि भूतं ' नमः' अन्तरिक्षं यस्य वायोः स तथोक्तः, तम् ' ऊर्ध्वनभसम् ' तं मारुतं वायुम्, हे वपाश्रपण्यौ ! युवां 
, 
गच्छतम् ' । ' याभ्यां शाखाभ्यां ' वपाम् अशिश्रपाम ' वपाश्रपणमकार्ष्म ते ' इमे '' अमुया अमुत्र, समुच्छ्रयरहिते अनभिमते देशे प्रणष्टे 'न' भवत इत्यभिप्रायेणाग्नौ प्रास्यत् ॥ २८॥ 
वपायागं प्रशंसति-तद् यद् वपया चरन्तीति । अयं वपायागो विप्रकृष्टकालीनस्याङ्गयागस्य मध्यव्यव- धानेन क्षुधार्त्ताया देवताया अवान्तरक्षुन्निवर्त्तकत्वेन क्रोधशान्तिहेतुरित्यर्थः ॥ २९ ॥ 
अथ चात्वाल इत्यादि । स्पष्टम् ॥ ३० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डेऽष्टमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-८-२ ) 
१-वात्वालसमीपे ‘इदमापः प्रवहतः ' ( ६ अ. १७ कं . ) इत्यादिरात्माभ्युक्षणमन्त्रः संहितायां पठ्यते इह तु नोक्तः । २ - प्रस्थित- समितिच प्रसुते । का.श्रौ. सू. ६।१४४ । ३ - चात्वाले मार्जयंते सपत्नीका इदमापः प्रवहतेति । का० श्री० सू० ६ । १४६ । . 
८५४ 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७५ ) 
यद्देवत्युः पशुर्भुवति । तद्देवत्यं पुरोडाशमनुनिर्व्वपति तद्युत्पुरोडाश- मनु निर्व्वपति सर्वेषां वा एषु पशूनां मेघो बुद्धीहियवौ तेनैवैनमेतन्मेधेन सुमर्द्धयति कृत्स्नं करोति तस्मात्पुरोडाशमनुनिर्व्वपति ॥ १ ॥ 
(त्यु) अथ बुद्धपुया प्रचुर्ष । ( मैं ) एतेन पुरोडाशेन प्रचरति मध्यतो वा इमां व्वपामुत्खिदन्ति मध्यतु एवैनमेतेन मेधेन सुमर्द्धयतिं कृत्स्नं करोति तुस्माइपुया प्रचुषैतेन पुरोडाशेन प्रचरत्येषु न्वेवैतुस्य बन्धुर्यत्रक चैषु पशुं पुरोडाशोऽनुनिरूप्यते ॥ २ ॥ 
( तेऽथ ) अथ पशुं व्विशास्ति । त्रिः प्रच्यावयुतात्रिः प्रच्युतस्य हृदय - मुत्तमं कुरुतादिति त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ३ ॥ 
यद्देवत्यः पशुर्भवति, तद्देवत्यं पुरोडाशमनुनिर्वपति । तद् यत्पुरोडाशमनुनिर्वपति । सर्वेषां वाऽएष पशूनां मेधो यद्व्रीहियवौ । तेनैवैनमेतन्मेधेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । तस्मात्पुरोडाशमनु- निर्वपति ॥ १ ॥ 
अथ यद्वपया प्रचर्य - एतेन पुरोडाशेन प्रचरति, मध्यतो वाऽइमां वपामुत्खिदन्ति, मध्यत एवे - नमेतेन मेधेन समर्द्धयति, कृत्स्नं करोति । तस्माद्वपया प्रचर्यैतेन पुरोडाशेन प्रचरति । एष तस्य बन्धुः - यत्र क चैष पशुं पुरोडाशोऽनुनिरूप्यते ॥ २ ॥ 
अथ पशुं विशास्ति । त्रिः प्रच्यावयता (त्) त्रिः प्रच्युतस्य हृदयमुत्तमं कुरुताद् - इति । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ३ ॥ 
अथानुनिर्वाप्यपुरोडाशं तद्देवतां च विधत्ते - यद्देवत्य इति' । या देवता पशोः पुरोडाशोऽपि तद्देवताकः कर्त्तव्यः । पुरोडाशानुनिर्वापं पूर्यमाणस्य पशोः समृद्धिहेतुत्वेन प्रशंसति - सर्वेषां वा एष पशूनामिति । सर्वपशूनां मेधरूपत्वमैतरेयत्राह्मणे " पुरुषं वै देवाः पशुमालभन्त, तस्मादालब्धान्मेध उदक्रामत् " ( ऐ. बा. २ । १ । ८ ) इत्यादिना प्रपञ्चितम् ॥ १ ॥ 
पुरोडाशस्य वपानन्तर्यं प्रशंसति - अथ यद्वपया प्रचर्येति । पशुपुरोडाशस्य पशुच्छिद्र पूर्तिरूपप्रयोजनं सर्वेषु पशुष्वतिदिशति - एप न्वेवैतस्य बन्धुरिति ॥ २ ॥ 
अथ पशुं विशास्तीति । (धा. पा. वा. प. ७२७ ) । शमिता । तदा शमितुरेवमनुशासनं कुर्यात् - हे शमितः ! — त्रिः प्रच्यावय' प्रधानस्विष्टकृदुपयडूमेदेन त्रिविधाङ्गानि त्रिविधचिह्नानि यथा स्युः, तथा प्रच्या- वय ' त्रिः प्रच्युतस्य ' पशोः ' हृदयम् ' अवयवम् ' उत्तमम् ' उपरिभावं ' कुरुतात् ' ' इति । यद्वा 
6 
१-अग्नीषोमीयोऽतःपशुः। तद्देवत्यः पशुपुरोडाशः । का० श्रौ०सू० ८ - २०३ २०४ | पशुदेवतायै पुरोडाश एकादशकपालः । का.श्रौ.सू. ६ । १६४ । अमीषोमीयोवाविशेषोपदेशात् । का.श्रौ.सू. ६ । १६५ । २ - व्विशास्तिपशुमन्यः । ऋत्विजां वैकोऽ- प्रक्लृप्तत्वाच्छामित्रे । उपगादर्शनाच्च । विक्रयी त्वन्यः शूद्रसंयोगात् । का.श्रौ.सू. ६ । १४७ - १५० । ३-त्रिः प्रच्यावयतात् इति मूलपाठः । 
८५५ 
6 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० ] 
( २७६ ) 
(जोऽथ ) अथ शमितारं सुशास्ति । युवा पृच्छाच्छ्रतं हविः शमिता ३ रिति श्रुतमित्येव ब्रूतान्नु शृतं भगवो नु शृतं हीति ॥ ४॥ (त्यु) अथ जुह्वा पृषदाज्युस्योपहृत्य । (त्या) अध्वर्युरुप निष्क्रम्य पृच्छति शृतं हविः शमिता ३रिति शृतमित्याह तुद्देवानामित्यु- पांवध्वर्युः ॥ ५ ॥ 
(स्त) तद्युत्पृच्छति । शृतं वै देवाना‍ हविगृत शमिता वै तुद्वेद यदि भृतं वा भवत्युतं वा ॥ ६ ॥ 
तद्युत्पृच्छति । शृतेन म्रुचराणीति तद्युद्यमृतं भुवति शृतमेवु देवानां हविर्भवति शृतं बुजमानस्यानेनाऽअध्वर्युर्भवति शमितुरि तडेनो भवति 
अथ शमितारं संशास्ति यत्त्वा पृच्छात् श्रुतं हविः शमिताः ३ - इति - शृतमित्येव ब्रूतात् न शृतं भगवो न शृतं हीति ॥ ४ ॥ 
अथ जुह्वा पृषदाज्यस्योपहत्य, अध्वर्युरुपनिष्क्रम्य, पृच्छति शृतं हविः शमिताः ३ इति । शृतमित्याह । तद्देवानामित्युपांश्वध्वर्युः ॥ ५ ॥ 
तद् यत्पृच्छति-शृतं वै देवानां हविः, नानृतम् । शमिता वै तद्वेद यदि शृतं वा भवत्यभृतं वा ॥ ६ ॥ तद् यत् पृच्छति - तेन प्रचराणीति । तद् यद्यशृतं भवति - श्रुतमेव देवानां हविर्भवति, शृतं 
' त्रिः प्रच्यावय ' अवयवान् यथाङ्गानि त्रिः प्रच्युतानि स्युः, तथा पार्क कुरु । ' त्रिः प्रच्युतस्य ' पक्कस्य हृदयं ' शूलाग्रेण पक्कम् ' उत्तमम् ' उपरिवर्त्तमानं कुरु । प्रच्यावनस्य त्रित्वं प्रशंसति - त्रिवृद्धि यज्ञ इति । उक्तं त्रिवृत्त्वम् ॥ ३॥ 
अथ शमितारं संशास्तीति । अनुशासनं कुर्यात् । यत् यदा हे शमितः ! -त्वा त्वां पृच्छात् पृच्छेत् । प्रश्न प्रकारमाह-शृतं हविः शमिता ३ रिति प्रश्नार्थे प्लुतः । तदा शृतं चेच्छ्रुतमित्येव ब्रूतात् । अशृतं चेत् हे भगवन्नदानीमपि न श्रुतमिति श्रुतात् । प्रमादाद श्रुतस्य शृतत्वाभिधानभीत्या प्रथमत एव संशासनम् ॥ ४ ॥ अथ जुह्वेति । अथ पाकानन्तरं जुह्वा पृषदाज्यस्योपहत्य ' जुह्वां पृषदाज्यं हृदयावदानार्थमादाय शामित्रं प्रति गत्वा ' शमितारं ' ' श्रुतं हविः ' ' इति ' पृच्छेत् । ' शृतम् ' ' इति ' प्रत्युक्ते 
" इति ' प्रत्युक्ते " तद् देवानाम् ' इति ' ' उपांशु ' ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
प्रश्नप्रयोजनमाह - तद् यत् पृच्छतीति । प्रश्नाभावपक्षे ' अश्रुतम् ' इति । ' शृतं वा ' स्यात् । तच्च रौद्रं नैर्ऋतं वा भवेत्, न दैवम् ; " यो विदग्धः स नैर्ऋतो योऽशृतः स रौद्रो यः श्रुतः स देवः 
, 
। 
6 
,, 
सं. २ । ६ । ३ । ४ ) इति हि तैत्तिरीयकम् । अतः शृताश्रुतविभागं शमिता जानातीति " श्रुतं हविः शमितः ३” १ - इति प्रश्नो युज्यत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
' 
तद्यत् पच्छतीति । अत एव प्रश्नसामर्थ्यात् प्रमादादश्रुतमपि भवेत् । ' यजमानस्य शृतं भवति श्रुत १- शमितार शास्ति त्रिः प्रच्यावयतात् त्रिः प्रच्युतस्य हृदयमुत्तमं कुरुताद्यत्वा पृच्छाच्छ्रतः हविः शमिता ३ रिति त मत्येवब्रूतान श्रुतंभगवानश्वत हीति । त्रिः प्रच्युते हृदयंप्रवृत्येोत्तमंकरोति । शूलं चाभूमौ । जुहापृषदाज्यस्यादायोपनिष्क्रम्य पृछति त हविः शमिता ३ रिति त्रिरभिकामम् । प्रोक्ते तद्देवानामित्याहोपाशु का. श्री. सु. ६ । १७८-१८२ । २-एव' - इ० ज० पा० । 
८५६ 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७७) 
त्रिष्कृत्वः पृच्छति त्रिवृद्धि यज्ञोऽथ यदाह तुद्देवानामिति तद्धि देवानां 
च्कृतं तस्मादाह तुद्देवानामिति ॥ ७ ॥ 
सहृदयमेवाभिघारयति । ( त्या ) आत्मा वै मुनो हृदयं प्राणुः पृषदाज्युमात्मन्येवैतन्मुनसि प्राणं दधांति तुथैतुज्जीवमेवु देवानां हवि - भवत्यसुतमभूतानाम् ॥ ८ ॥ 
(ं) सोऽभिघारयति । सु ते मुनो मनसा सुं प्राणुः प्राणेन गच्छता- मिति न स्वाहाकरोति न द्वेषाहुतिरुद्वासयन्ति पशुम् ॥ ९ ॥ 
यजमानस्य । अनेनाः - अध्वर्युर्भवति । शमितरि तदेनो भवति । त्रिष्कृत्वः पृच्छति, त्रिवृद्धि यज्ञः । अथ यदाह - तद्देवानामिति । तद्धि देवानाम् - यच्छ्रुतम् । तस्मादाह - तद्देवानामिति ॥ ७ ॥ 
सहृदयमेवाग्रेऽभिघारयति । आत्मा वै मनो, हृदयम्, प्राणः पृषदाज्यम् । आत्मन्येवैतन्मनसि प्राणं दधाति । तज्जीवमेव देवानां हविर्भवति - अमृतममृतानाम् ॥ ८ ॥ 
सोऽभिघारयति - " सं ते मनो मनसा संप्राणः प्राणेन गच्छताम् " - ( वा. सं. ६।१८ ) इति । न स्वाहाकरोति न ह्येषाहुतिः, उद्वासयन्ति पशुम् ॥ ९ ॥ 
यत् फलं तदविकलं भवतीत्यर्थः । अत एव प्रश्नादेव ' अध्वर्युः '' अनेना: ' अपापः ' भवति '; शमितार- मेव ' तदेन: ' आश्रयति । त्रिः कृत्वः इत्यादि । स्पष्टम् ॥ ७ ॥ 
सहृदयमेवाग्रेऽभिघारयतीति' । हृदयाभिघारणं प्रशंसति - आत्मा वै मन इत्यादिना । यदेतदूहृदयाख्य- मङ्गम्, तन्मन आख्यकः ' आत्मा ' खलु; "एतं मनोमयमात्मानमुपसंक्रामति" - ( तै. उ. ब्र. व. अनु. ८) इत्यादौ आत्मत्वव्यवहारात् । अथवा मनउपाधिकः ' आत्मा ' खलु, परिपूर्णस्य परमात्मनः परिच्छेदेन जीव- भाव:, मनस उपाधित्वात् । उक्तं पृषदाज्यस्य प्राणत्वम् अतः एतेन हृदयाभिघारणेन आत्मभूते मनसि प्राणं स्थापितवान् भवति । तथा सति हृदयद्वारा प्राणप्रज्ञयो: स्थापितत्वात् 'देवानाम्' इदं सजीव 'हविः' सम्पद्यते । अशब्दश्रुतेः सामर्थ्यादितराण्यङ्गान्यपि पश्चादाज्येनाभिघारयेत् ॥ ८ ॥ 
, 
सोऽभिघारयतीत्यादि । मन्त्रस्यार्थः - हे · अभिवार्यमाण हृदय ! ' ते ' " 9 
मनः | मनः प्राणयोर्द्वयव- स्थानात् आश्रयाश्रयिणोरभेदात् ' ते ' मनः इति स्वस्वामिभावसम्बन्धोपचारः । ' मनसा पृषदाज्यलक्षणेन । पृषदाज्यस्य मनोलक्षणत्वेन स्तुतत्वात् प्राणमनसोरवियोगात् पृषदाज्यमपि मन इत्युच्यते । तेन ' सङ्गच्छताम् सङ्गतं भवतु । तथा ' ते ' ' प्राणः '' प्राणेन ' पृषदाज्यलक्षणेन ' सङ्गच्छताम् ' । यद्वा-हे 'पशो' ! 'ते' यौ मनःप्रणौ अपगतौ, ताभ्यां मनः प्राणाभ्यां हृदयरूपेणावस्थिताभ्यां सङ्गच्छतामित्यर्थः । न ह्येषाहुतिरिति । अभिधारणरूपत्वेनाहुतिसंस्कारत्वात् स्वत आहुतित्वाभावान्न स्वाहा कुर्यात् ॥ ९ ॥ 
१- संतमन इति हृदयमभिधार्य सर्व्वम् । का.श्रौ. सू. ६ । १८३ । 
८५७ 
7(२७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का ०, ६ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तुं जघुनेन चात्वालमुन्तरेण ग्रूपं चाग्निं च हरन्ति । तद्युत्समुया न हुरन्ति नान्यानि वीपि हरन्ति भृत ँ सुन्तं नेदङ्गशो विकृतेन कूरी- कृतेन समुयाय प्रसुजामेति बुदु बाषेन न हुरन्त्युग्रेण ग्रूपं बहिर्द्धा ह यज्ञात्कुर्युस्तस्मादन्तरेण ग्रूपं चाग्निं च हरन्ति दक्षिणतो निधाय प्रति- प्रस्थातावद्यति लक्षशाखा उत्तरबर्हिर्भवन्ति ता अध्यवद्यति तद्यत्पुक्ष- शाखाऽउत्तरबर्हिर्भुवन्ति ॥ १० ॥ 
सुत्र वै देवाः । ( 5 ) अग्रे पशुमालेभिरे तं त्वष्टा शीर्षतोऽग्रेऽभ्युवाम्रो- तैवं चिन्त्रालभेरन्निति त्वष्टुर्हि पशुवः सुऽएषु शीर्षुन्मस्तिष्कोनूक्यश्च मज्जा तुस्मात्सु व्यान्तु इव त्वष्टा ह्येतुमभ्युवमत्तस्मात्तं नाश्रीयात्त्वष्टुयैत- दभिवान्तम् ॥ ११ ॥ 
तं जघनेन चात्वालम् -- अन्तरेण यूपं चाग्निं च हरन्ति । तद् यत्समया न हरन्ति - येनान्यानि हवींषि हरन्ति - शृतं सन्तं नेदङ्गशो विकृतेन क्रूरीकृतेन समया यज्ञं प्रसजामेति । यदु बाह्येन न हरन्ति - अग्रेण यूपम् - बहिर्द्धा ह यज्ञात् कुर्युः । तस्मादन्तरेण यूपं चाग्निं च हरन्ति । दक्षिणतो निधाय प्रतिप्रस्थातावद्यति । लक्षशाखा उत्तरवर्हिर्भवन्ति । ता अध्यवद्यति । तद् यत्लक्षशाखा उत्तरवर्हिर्भवन्ति ॥ १० ॥ 
यत्र वै देवाः अग्रे पशुमालेभिरे, तं तष्टा शीर्षतोऽग्रेऽभ्युवाम - उतै चिन्नालभेरन्निति । त्वष्टुर्हि पशवः । स एष शीर्षन् मस्तिष्कोऽनूक्यश्च मज्जा । तस्मात् स वान्त इव । त्वष्टा ह्येतमभ्यवमत् । तस्मात्तं नाश्नीयात् । त्वष्टुतदभिवान्तम् ॥ ११ ॥ 
। 
तं जघनेनेत्यादि ("वनिष्टुजाघनी चावयति" का. श्रौ. सू. ६ । १५८) । पूर्ववद् व्याख्येयम् । संसर्जनस्य निषेधोपयोगसिद्धये हविषः क्रूरतामाह - नेदङ्गश इति । अङ्गशः अङ्गादङ्गात् । “सङ्ख्यैकवचनाच्च वी'सायाम्"- (पा. सू. ९।४।४३ ) इति शस् । दक्षिणत आहृतं हविः ' प्रतिप्रस्थाता' अवद्येत् । लक्षशाखा उत्तर- बर्हिर्भवन्तीति । बर्हिष उपरिभूताः स्युः । बर्हिष उपरि हविषामवदानार्थमाच्छादयेत्, तासामुपरि अवद्येत् । प्लक्षशाखाः प्रशंसति-तद् यत् लक्षशाखा इत्यादिना ॥ १० ॥ 
यत्र वै देवा इति । पुरा देवानां पश्चालम्भनसमये ' त्वष्टा देवः, पशुस्वामी । एवमेवोत्तरकालेऽपि आल- म्भनं करिष्यति, स न भवेदिति पशुशिरसि वमनं कृतवान्, स उच्छिष्टपदार्थः, शिरसि मस्तिष्कादिरूपेण परि- णतोऽभूत् । अथवा शिरसः उच्छिष्टसंस्पर्शनात् ' स एषः शिरः सम्बद्धो ' मस्तिष्कः ' कपालः, अनूक्यश्च तन्मांसम्, 'मज्जा ' तदाश्रितः सार इत्यभक्ष्योऽभूत् ॥ ११ ॥ 
१- श्वसी व्वपावत् हृत्वा दक्षिणतः प्रतिप्रस्थाता वेद्यां लक्षशाखास्ववद्यति । का.श्रौ.सू. ६ । १८४ । 
८५८ 
7 
6 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७९ ) 
तस्यावाङ्मे॒धः पपात । सु एष व्वनस्पतिरजायत तुं देवाः प्रापश्यंस्तु- स्मात्प्रख्युः प्रख्यो ह वै नामैतद्युत्लक्ष इति तेनैवैनमेतन्मेधेन सुमर्द्धयति कृत्स्नं करोति तस्मात्प्लक्षशाखा उत्तरबर्हिर्भवन्ति ॥ १२ ॥ 
(न्त्य) अथाज्यमुपस्तृणीते । जुह्वां चोपभृति च व्वसाहोमहवन्यां समवत्तधान्यामुथ हिरण्यशकलाबुवदधाति जुह्वां चोपभृति च ॥ १३ ॥ 
(च्चा ) अथ मनोतायै हविषोऽनु व्वाच आह । तद्युन्मनुोतायै हविषोऽनु- वाच आह सर्व्वा ह वै देवताः पशुमालभ्यमानमुपसङ्गच्छन्ते मुम नाम ग्रहीष्यति मुम नाम ग्रहीष्यतीति सुर्व्वासां हि देवतानां हविः पशु- स्वासां सव्र्व्वासां देवतानां पशौ मुनांंस्योतानि भवन्ति तान्येवैतत्प्री- णाति तुथो हामोघाय देवतानां मुनास्युपसङ्गतानि भवन्ति तुस्मान्मनो- तायै हविषोऽनुवाच आह ॥ १४ ॥ 
तस्यावाङ्मेधः पपात । स एष वनस्पतिरजायत । तं देवाः प्रापश्यन् । तस्मात्प्रख्यः । प्रख्यो ह. वैनामैतद्-लक्ष इति । तेनैवैनमेतन्मेधेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । तस्मात् प्लक्षशाखा उत्तर- बर्हिर्भवन्ति ॥ १२ ॥ 
अथाज्यमुपस्तृणीरो - जुह्वां चोपभृति च वसाहोमहवन्यां समवत्तधान्याम् । अथ हिरण्यशकलाव- वदधाति - जुह्वां चोपभृति च ॥ १३ ॥ 
अथ मनोतायै हविषोऽनुवाच आह । तद् यन्मनोतायै हविषोऽनुवाच आह । सर्वा ह वै देवताः. पशुमालभ्यमानमुपसङ्गच्छन्ते - मम नाम ग्रहीष्यति, मम नाम ग्रहीष्यतीति । सर्वासां हि देवतानां हविः पशुः । तासां सर्वासां देवतानां पशौ मनांस्योतानि भवन्ति । तान्येवैतत् प्रीणाति । तयो हामो- घाय देवतानां मनांस्युपसङ्गतानि भवन्ति । तस्मान्मनोतायै हविषोऽनुवाच आह ॥ १४ ॥ 
" 
6 
तस्यावाङ्मेध इति । तस्य' देवैरालभ्यमानस्य पशोः सकाशादेव अवाङ् मध्ये ' मेधः ' तु अधः 'पपात' । पतितो वृक्षोऽभूत् । वृक्षत्वेनाभ्युत्पन्नं ' तं ' ' देवाः ' प्रापश्यन् ' अतो देवैः प्रकर्षेणाख्यानात ' प्रख्यः' इत्युच्यते । इदानीं यः ' प्लक्षः इति ' उच्यते स वस्तुतः ' प्रख्य' इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
, 
अथाज्यमिति । जुह्वादिषु ' उपस्तृणीते ' । ' जुह्वाम् ' प्रधानपश्वङ्गावदानार्थम् । 'उपभृति ' स्विष्टकृद- र्थम् । वसाहोमार्थं वसाहोमहवन्याम् ।' समवत्तधान्याम्' समवत्तधानी इडापात्रम् । जुहूपभृतोर्हिरण्यशकलम- वधायावदीयमानस्य हविषः सम्बन्धिन्ये मनोतादेवतायै अनुवचनार्थं होतारं ब्रूयात् । मनोतानामनिर्वचनेन तदनु- 
१- व्वपया चरिष्यन्नुपस्तीर्य हिरण्यमवधाय व्वपामवद्यन्नाह । हिरण्यमवधाय द्विरभिघारण‍ सोमे । का.श्रौ.सू. ६ । १४१-१४२ २- जुहूपमृतोरुपस्तृणीते व्वसाहोमहवन्यां पात्र्यां च मनोतायै हविषोऽवदीयमानस्यानुब्रहीत्युक्ते स्रुचोरवद्यति यथोक्तं द्विर्द्विः । अशेषे गुदतृतये । व्वपावद्धिरण्यम् । का. श्रौ.सू. ६ । १८५- १८७ ॥ 
८५९ 
( २८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ १०, ४ ब्रा. ] 
त हृदयस्यैवाऽवद्यति । तद्युन्मध्यतुः सतो हृदयस्याग्रेऽवद्यति प्राणो "वै हृदयमुतो हम मूर्ध्वः प्राणुः सञ्चरति प्राणो वै पशुबुद्धयेव प्राणेन प्राणिति तावत्वशुरथ युदास्मात्प्राणोऽपक्कामति द्वावैव तुर्हि भूतोऽ- नर्थ्यः होते ॥ १५ ॥ 
हृदयमु वै पशुः । (स्तु) तुदस्यात्मन एवाग्रेऽवद्यति तस्माद्यदि किञ्चिदवद्वान हीयेत न तदाद्रियेत सुर्व्वस्य हैवास्य तत्पशोउवत्तं भवति हृदयस्याग्रेऽवद्यति तुस्मान्मध्यतुः सतो हृदयस्यैवायेऽवद्यत्युथ यथापूर्व्वम् ॥ १६ ॥ 
(मु) अथ जिह्वायै । साहीयं पूर्वार्द्धात्प्रतिष्ठत्युथ व्वक्षसस्तद्धि ततोऽ- थैकचरस्य दोष्णोऽथ पार्श्वयोरथ तुनिम्नोऽथ वृक्कुयोः ॥ १७ ॥ 
स हृदयस्यैवाग्रेऽवद्यति । तद् यन्मध्यतः सतो हृदयस्याग्रेग्वद्यति । प्राणो वै हृदयम् । अतो ह्ययमूर्ध्वः प्राणः सञ्चरति । प्राणो वै पशुः । यावदयेव प्राणेन प्राणिति तावत्पशुः । अथ यदस्मात प्राणोऽपक्रामति- दार्वेव तर्हि भूतोऽनयः शेते ॥ १५ ॥ 
हृदयसु वै पशुः । तस्यात्मन एवाग्रेऽवद्यति । तस्माद्यदि किञ्चिदवदानं हीयेत - न तदाद्रियेत । सर्वस्य हैवास्य तत् पशोरवत्तं भवति यद् हृदयस्याग्रेग्वद्यति । तस्मान्मध्यतः सतो हृदयस्यैवाग्रेऽव- यति । अथ यथापूर्वम् ॥ १६ ॥ 
अथ जिह्वायै । सा हीयं पूर्वार्द्धात्प्रतिष्ठति । अथ वक्षसः । तद्वि ततः । अथैकचरस्य दोष्णः । अथ पार्श्वयोः । अथ तनिम्नः । अथ वृक्कयोः ॥ १७ ॥ 
वचनं प्रशंसति-तद्यन्मनोताया इत्यादिना । ' ओतानि' सम्बद्धानि मनांसि यस्याम् । अत्र “त्व ह्यग्नं प्रथमो मनोता-” (ऋ. सं. ६ । १ । १ ) इति मन्त्रवर्णात् ' अग्नि: ' ' मनोता ' पशोर्धनस्सम्बन्धः । सम्बन्धस्य - निमित्तमाह- सर्वासां देवानामिति । ' पशौ ' आज्यवत्प्रियत्वसाधारण्यात् 'तानि ' ' मनांसि ' ' ओतानि ' ! 'एतत् एतेन आग्नेयेनानुवचनेन । स्पष्टमन्यत् ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
9 
प्रधानार्थावद्यमानाङ्गानि तत्क्रमं च विधाय प्रशंसति स हृदयस्यैवाग्र इत्यादिना । हृदयस्यावदानप्रदेशं विशिनष्टि - तद्यन्मध्यतः स इति । ' सतः' देहमध्यप्रदेशे वर्त्तमानस्य । हृदयस्य प्राणत्वं तदुत्पत्तिस्थान- स्वेनेत्याह--अतो ह्ययमूर्द्धः प्राणः सम्भवतीति । प्राणपशुत्वब्राह्मणं प्राग्व्याख्यातम् । अत एव प्रागस्या- भावे पशुत्वाभावाद्धृदयस्य प्रथमं समवदाने सति हृदयव्यतिरिक्तानामङ्गानामवदानमपि सम्पन्नम् ; यदि प्रमा- दात् किञ्चिदेवाङ्गहीनमपि स्यात्, तथापि कृत्स्नपश्ववदानं सम्पद्यत इत्यर्थः । तस्माद्धृदयमेवाग्रेऽवद्येत् ' अथ ' 
यथापूर्वं ' पशोः पूर्वमङ्गमनतिक्रम्य ॥ १९ ॥ १६ ॥ 
6 
, 
सङ्ग्रहेणोक्तं विवृणोति-अथ जिह्वाया इति । जिह्वायाः सकाशात्सा खल जिल्हा पूर्वार्द्धात्पूर्वार्द्ध प्रतिष्ठिता । अतः पूर्वस्य पूर्वभवदानाय जिह्वाया अवद्येत् । अथ जिह्नानन्तरं वक्षोपि पूर्वार्द्ध प्रतितिष्ठति । तद्धि ततोऽथ 
૮૬ ૦ 
6 
[ ८ अ०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८१ ) 
(र्गु) गुडं त्रेधा करोति । स्थविमोपयुभ्यो मुध्यं जुह्वां द्वेधाकृत्वा - ऽवद्यत्युणिम त्र्यङ्गेष्वथैकचरायै श्रोणेरेतावच जुह्वामवद्यति ॥ १८ ॥ 
( त्यु ) अथोपभृति । त्र्युनयस्य दोष्णो गुदुं द्वेधा कृत्वावद्यति त्र्युङ्गयायै श्रोणरथ हिरण्युशकलाववदधात्यथोपरिष्टाद्वाज्यस्याभि- घारयति ॥ १९ ॥ 
गुदं त्रेधा करोति । स्यविमोपयद्भ्यो मध्यं जुह्वां द्वेधा कृत्वावद्यति । अणिम व्यङ्गेषु । अथैक- चरायै श्रोणेः । एतावन्तु जुह्वामवद्यति ॥ १८ ॥ 
अथोपभृति । त्र्यङ्गन्यस्य दोष्णो गुदं द्वेधा कृत्वावद्यति । त्र्यङ्गयायै श्रोणेः । अथ हिरण्यशकलाव- वदधाति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिवारयति ॥ १९ ॥ 
अथापि वक्षोनन्तरम्, 'पूर्वार्द्धात् प्रतिष्ठति' । ' एकचरस्य दोष्णः ' सव्यादित्यर्थः । ' अथ ' ' तनिम्न: ' यकृत्तः इत्यर्थः । तस्य चातिकोमलत्वात् तनिमत्वम् । ' वृक्कः ' वृक्कं कुञ्ज्युभयपार्श्वस्थमाम्रफलाकारं मांसद्वयम् ! एवं हृदयादीनि नव सम्पन्नानि ॥ १७ ॥ 
। 
दशमं वक्तुमाह- गुढं त्रेधेति । त्रिधाकृतेषु गुदेषु गुदाङ्गेषु यदतिस्थूलं तदुपयाजार्थमवद्येत्; मध्यमं जुह्वां प्रधानहोमार्थं द्विधाकृत्वाऽवद्येत्, यद्धयणुतरं त्र्यङ्गेषु तेन्मध्ये अवद्येत् ॥ 
6 
,, 
एकादशं दर्शति-गुदं त्रेधा करोतीति । अथैकचेरायै श्रोणेरीति । दक्षिणाया इत्यर्थः ॥ १८ ॥ स्विष्टकृदर्थमाह- अथोपभृति अङ्गस्येति । त्रीणि अङ्गानि यस्येति त्र्यङ्गम, सौविष्टकृतं हविः । तान्येवाह-- दोष्ण इति । सव्यस्य प्रधानार्थत्वविहितत्वाद् दक्षिणस्य दोष्णः सकाशादित्यर्थः । गुदं ' गुदस्याणुभागं ' द्वेधा कृत्वा ' उपभृति स्त्रिष्टकदर्थम् ' अवद्यति' अवद्येत् । ' त्र्यङ्गायै श्रोणेः स्विष्टकृदर्थायाः श्रोणेः सकाशात्, सव्यायाः श्रोणेरित्यर्थः । प्रधानस्य इडायाश्चावदानं प्रत्यङ्गं द्विद्विः कुर्यात् । " सुचोवद्यति यथोक्तं द्विर्द्विः " ( का. श्रौ. सू. ६-१८५ ) - इति सूत्रात् ॥ 
6 
2 
अथ हिरण्यशकलाविति । जुह्वामुपभृति तस्योपरि हिरण्यशकलौ स्थापयेत्, अथाभिघारयेत् ॥ १९ ॥ अथ वसहोमं गृह्णातीति । रेडसीति वसाहोमं गृह्णीयात हूयत इति यत् होमद्रव्यम्, तद् वसाहोम- हवन्यां गृह्णीयादित्यर्थः ॥ 
मन्त्रस्यायमर्थः- हे बसाद्द्रव्य ! त्वं ' रेडसि ' हिंसकमसि रिषेहिंसार्थस्य विचि लघूपधगुणे रेडिति रूपम् ; ( धा. पा. ६९५ ) ब्राह्मणानुगुणं लत्वाऽदिकं कृत्वा ' लेलया ' -रूपम् । लेलयेवेति । द्रवद्रव्यत्वात् इत- स्ततश्चलनं विवक्षित्वा व्याख्यातम् । तादृशं ' त्वा' त्वाम् 'अग्निः ''श्रीणातु ' श्रपयतु तेन सह मिश्रयतु वा । ' आपस्त्वा समरिणन् " री गतिरेषणयोः " ( धा. पा. प. २८ ) - इत्यस्य लुङि रूपम् । उदकानि त्वां समतरन्नित्यर्थः । उदकैः सह सर्वाङ्गेभ्यो निस्सृतत्वात् । ' वातस्य ' वायोः ' ध्राज्ये ' गत्यै गृह्णामि । 
१ - ' त्र्यशेषु मध्ये ' इति क. पा. । २- अथैकतराये ' इति पा. ज. । 
। ' 
9 
३-अंगान्यवद्यत्यभंजन् । हृदयं जिह्वां क्रोड सव्यसाक्थिपूवर्क पार्श्वयकृतको गुदमध्यंदश्रोणिरितिजोहवानि । दक्षिणासक्सि- पूर्व्वनडकं गुदतृतीयाणिष्ठ ् सव्यश्रोणिरित्योपसृतानि । वर्षिष्टमुपयड्भ्यः । अबदानकालेप्रभागः । व्त्रनिष्टुजाघनींचावयति फ्लोमप्लीहाऽघ्यूनीपुरीततं चेच्छन् । रेडऽसीतिव्व सांगृहीत्वाद्विरभिघार्य । का.श्रौ.सू. ६।१८८ । ४ - ब्राह्मणे तु लवं कृत्वा वर्ण- साम्येन लिपोरूपं कृत्वा लेलयेवेति । इ. पा. ५- ' विवक्षितत्वादू' इति क. पा. 
८६ १ 
( २८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, 2 त्रा० ] 
(त्यु ) अथ व्यसाहोमं गृह्णाति । रेडसीति लेलुयेषु हि वस्तुस्मादाह रेडसीत्यनिष्ट्वा श्रीणात्वित्यग्नितुच्छ्रयति तस्मादाहानिष्ट्वा श्रीणात्वि त्यापस्त्वा सुमरिणन्नित्यापो ह्येतमुङ्गेभ्यो रस सम्भुरन्ति तुस्मादाहा- पस्त्वा सुमरिणत्रिति ॥ २० ॥ 
वातस्य त्वा वाज्या इति । (त्य ) अन्तरिक्षं वाऽअयमुनुपवते षोऽयं मुक्तेऽन्तरिक्षाय वै गृह्णाति तुस्मादाह व्वातस्य त्वा भ्राज्या ऽइति ॥ २१ ॥ पूष्णो रहयाऽडुति । (त्ये) एष वै पूष्णों हिरेतुस्मा उ हि गृह्णाति तुस्मादाह पूष्णो रयँहा इति ॥ २२ ॥ 
(त्यू) ऊष्मणो व्यथिषडिति । ( त्ये) एप का कुष्मैतुस्मा उ हि गृडाति तुस्मादाहोष्मणो व्यथिपदित्यथोपुरिष्टाद्विराज्यस्याभिघारयति ॥२३ 
अय वसाहोमं गृह्णाति । " रेडसि " - ( वा. सं. ६।१८ ) इति । लेलयेव हि यूस्तस्मादाह- रेडसीति । " अनिष्टा श्रीणातु " ( वा. सं. ६ । १८ ) इति । अग्निर्ह्येतच्छ्रपयति । तस्मादाह- अग्निष्ट्वा श्रीणात्विति । " आपस्त्वा समरिणन् " - ( वा० सं० ६ । १८ ) इति । आपो ह्येत- मङ्गेभ्यो रसं सम्भरन्ति । तस्मादाह - आपरवा समरिणन्निति ॥ २० ॥ 
" वातस्य त्वा भ्राज्यै" - ( वा. मं. ६।१८ ) इति । अन्तरिक्षं वाऽयमनुपवते । योऽयं पवते । अन्तरिक्षाय वै गृह्णाति । तस्मादाह- वातस्य त्वा भ्राज्याइति ॥ २१ ॥ 
" पूष्णो र५ह्या " ( वा. सं. ६।१८ ) इति । एष वै पृष्णो रंहिः । एतस्मा उहि गृह्णाति - तस्मादाह - पूष्णो रंह्या इति ॥ २२ ॥ 
" ऊष्मणो व्यथिषत् " ( वा. सं. ६ । १८ ) इति । एष वाऽऊष्मा । एतस्माऽउ हि गृह्णाति तस्मादाहोष्मणो व्यतिपदिति । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति ॥ २३ ॥ 
6 
, 
तथा 'पुष्णः ' रंह्ये 
रं ' वेगाय गृह्णामि । वाय्वादित्ययोरन्तरिक्षाश्रयत्वाद्धाजिरंह्योरन्तरिक्षपरतया ब्राह्मणे व्याख्यातम् । ' ऊष्मणे व्यथिषत् ' इति वसाविशेषणम् । ऊष्मा, ततः सकाशाद् व्यथयतीति व्यथिषत्; तादृक् त्वमसि । तादृशं त्वां गृह्णामि ॥ 
' रेट् ' शब्दं व्याचष्टे - लेलयेव हि यूरिति । यौति मिश्रयतीति यूः वत्ता, सा 'लेलयेव' ; चलनेन च इत स्ततो गमनमुपमीयते । श्रीणात्वित्यस्य पाकार्थ इति व्याचष्टे-अग्नितच्छ्रपयतीति । वातस्य भ्राजिः, पृष्णो रंहिश्चान्तरिक्षपराविति व्याचष्टे -अन्तरिक्षं वा अयमनुपवत इत्यादिना । ऊष्मशब्दोऽप्यन्तरिक्षपर इत्याह- एष वा ऊष्मैतस्मा उहि गृह्णातीति ॥ २०-२३ ॥ 
૮૬૨ 
[ ८ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाप्यसमेतम् । 
( २८३ ) 
(त्यु ) अथ पार्श्वेन वाऽसिना वा प्रयौति । प्रयुतं द्वेष इति तुन्नाष्ट्रा एवै- तक्षास्यतोऽपहन्ति ॥ २४ ॥ 
(न्त्यु) अथ यष्परिशिष्यते । तुत्समवत्तधान्यामुानयति तहृदयं प्रा- स्यति जिह्वां वुक्षस्तुनिम मतस्त्रे व्वनिष्टुमथोपरिष्टाद्विराज्यस्याभि- घारयति ॥ २५ ॥ 
तद्युद्धिरण्यशकलावतो भुक्तः । (तो) मुन्ति वा एतत्पशुं युदन्नौ जुह्वत्यमृतमायुर्हिरण्यं तदमृत आयुषि प्रतितिष्ठति तथात उदेति तुथा सुञ्जीवति तुस्माद्धिरण्यशकलावभितो भवतः ॥ २६॥ 
(तोऽथ ) अथ युदणुयावद्यति । सव्युस्य च दोष्णो दक्षिणायाश्च ओणे- दक्षिणस्य च दोष्णुः सव्यायाश्च श्रोणस्तस्मादयुं पशुरक्षणया पडो हर- 
अथ पार्श्वेन वासिना वा प्रयौति । " प्रयुतं द्वेषः " ( वा. सं. ६ । १८ ) इति । तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्ति ॥ २४ ॥ 
अथ यद् यूष्परिशिष्यते - तत् समवत्तधान्यामानयति । तद् हृदयं प्रास्यति । जिह्वां, वक्षः, तनिम, मतस्त्रे, वनिष्टुम् । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति ॥ २५ ॥ 
तद् यद्धिरण्यशकलावभितो भवतः । घ्नन्ति वाऽएतत् पशुम् यदनौ जुह्वति । अमृतमायु- हिरण्यम् । तदमृत आयुषि प्रतितिष्ठति । तथात उदेति । तथा सञ्जीवति । तस्माद्धिरण्यशकला- वभितो भवतः ॥ २६ ॥ 
अथ यदक्ष्णयावद्यति । सव्यस्य च दोष्णो, दक्षिणायाश्च श्रोणेः, दक्षिणस्य च दोष्णः सव्यायाश्च श्रोणेः । तस्मादयं पशुरक्ष्णया पदो हरति । अथ यत् सम्यगवद्येत् - समीचो हैवायं 
, 
अथ पार्श्वनेत्यादि । " प्रयुतं द्वेषः " – 'इति' मन्त्रेण 'पार्श्वेन' पार्श्वास्थिना 'असिना वा गृहीतां वसां विभजति । ' द्वेषः ' अनिष्टेभ्यः सकाशात् ' प्रयुतं ' पृथक् कृतं भवति ॥ २४ ॥ 
6 
अथ यद् यूष्परिशिष्यत इति । गृहीतावशिष्टां वसां ' समवत्तधान्याम् ' इडापात्र्याम् आनयेत् । इडार्थं तत्र प्रधानावशिष्टानि हृदयादीनि प्रास्य पुनर्द्विरभिघारयति । ' मतस्त्रे ' वृक्कौ । तनिमादयः 
प्राग्व्याख्याताः ॥ २५ ॥ 
(( 
अत्र सूत्रकारेण वपावद्धिरण्यम् ”-( का.श्रौ. सू. ६ । १८७ ) इति हविषामुभयतो हिरण्यप्रक्षेप उक्तः, तं प्रशंसति-तद्यद्धिरण्यशकलावभितो भवत इति । एतद् वपायां व्याख्यातम् ॥ २६ ॥ 
प्रधानस्विष्टकृदर्थं यदवदानम्, तत् समुच्चित्य प्रशंसति - अथ यदक्ष्णयावद्यति सव्यस्य च दोष्ण इत्यादिना । ' सव्यस्य ' 'दोष्णः ' भुजस्य ' दक्षिणायाः श्रोणेश्व' प्रधानावदानसमये, 'दक्षिणस्य च 
१ - प्रयुतमितिपश्विन सः सृजत्यसिना का का० श्र० सू० ६ । १८८ । 
२ - शेषमिडापाव्यामासिच्य कोडमनस्थीनि च प्रास्यति श्रोणिवर्जम् । जाघनी गुदं निधाय । . श्रो. सू. ६ । १८९ । १९० 
.८६३ 
( २८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० ] 
त्युथ बुत्सम्यगवद्येत्समीचो हैवायं पशुः पडो हरेत्तस्मादक्ष्णयावद्यत्युथ मन्नु शीर्णोऽवद्यति नांसयोर्नानुकस्यु नापरसक्थ्योः ॥ २७ ॥ 
(इ) असुरा ह वा ऽअग्रे पशुमालेभिरे तुद्देवा भीषा नोपावेयुस्तान्हेयुं पृथिव्युवाच मैतदाहदमहं व एतस्याध्यक्षा भविष्यामि यथायथैतु ऽएतेन चरिष्यन्तीति ॥ २८ ॥ 
सुा होवाच । (चा) अन्यतरामेवाहुति महौषुरन्यतरां पुर्वशिषन्त्रिति स यां पर्युशिवस्तानी मान्यवद्वानानि तुतो देवाः स्विष्टकते त्र्यङ्गाण्युपाभजं- स्तुस्माध्यङ्गाण्यथासुरा अवाद्यञ्छीष्र्णोंसयोरनूकस्यापरसक्थ्योस्तुस्मा- त्तेषां नावद्येद्यन्वेव त्वष्टानू कमभ्युवमत्तस्मादुनू कस्यनावद्ये दुथाहानीषुणे- माभ्यां छागस्य हविषोऽनुब्रूहीत्याश्राव्याहाग्नीषोमाभ्यां छागस्य हविः प्रेष्येति न प्रस्थितमित्याह प्रसुते प्रस्थितमिति ॥ २९ ॥ 
पशुः पदो हरेत् । तस्मादक्ष्णयावद्यति । अथ यन्त्र शीष्णोऽवद्यति, नांसयोः, नानूकस्य नापर - सक्थयोः ॥ २७ ॥ 
असुरा ह वा अग्रे पशुमालेभिरे । तद् देवा भीषा नोपावेयुः । तान् हेयं पृथिव्युवाच - मैतदाह- दुम् । अहं व एतस्याध्यक्षा भविष्यामि यथा यथैतऽएतेन चरिष्यन्तीति ॥ २८ ॥ 
- 
साहोवाच- अन्यतरामेवाहुतिमहौषुः, अन्यतरां पर्यशिषन्निति । स यां पर्यशिषन् -- तानीमान्य- वदानानि । ततो देवाः स्विष्टकृते त्र्यङ्गाण्यपाभजन् । तस्मात्र्यङ्गाणि । अथासुरा अवाद्यन् -- शीर्ष्णः, अंसयोः, अनूकस्य, अपर सक्थयोः । तस्मात्तेषां नावद्येत् । यत्वेव त्वष्टानूकमभ्यवमत्- 
दोष्णः ' सव्यायाः श्रोणेरिति स्विष्टकृतीत्येवमवदानं सम्पद्यते । उक्तलक्षणमवदानं प्रसिद्धपशोर्यदक्ष्णया पाद- सञ्चरणं तन्मूलमिति प्रशंसति तस्मादयं पशुरक्ष्णया पदो हरतीति । अक्ष्णया ' पादश्रोण्योर्व्यत्यासेन । उक्तं द्रढयति-अथ यत् सम्यगवद्येत् समीचो हैवायं पशुः पदो हरेदिति । अथ शिरआदीनामनवदेय- त्वोपपत्तिमाख्यानमुखेन प्रदर्शयति-अथ यन्न शीष्र्णोऽवद्यति नांसयोरित्यादिन ।। असौ बाहोरुपरिप्रदेशौ । अनूको वक्याधारः, आयतः पृष्ठास्थिविशेषः । तत्रत्यमपि मांस नावदेयम् । तथा ' न अपरसक्थयोः ऊर्वोरुपरिभूतौ उच्छ्रितावयत्री सक्यौ ॥ २७ ॥ 
6 
असुरा ह वा इति । असुराः किल पशुमालभन्ते, तदालभनं देवाः 'नोपावेयुः ' नोपगताः, तदा ' पृथिवी 
एतत् ' भयमासुरं ' मा दृढूवम् ' आदरं मा कार्ष्ट ' अहं 
ማ 3: मदर्थम् 
6 
उवाच 
96 
9 
6 
6 
एतस्य ' पश्वालम्भस्य ' अध्यक्षा' उपद्रष्टा ' भविष्यामि ' यथा ' पेन प्रकारेण ' एते ' असुराः ' एतेन ' पशुना ' चरिष्यन्ति ' ' इति उक्ता, तथैव सम्यगवगता ॥ २८ ॥ 
' 
1 
7 
सा होवाचेति । तत्सकाशं सम्यगवगत्योवाच । तेऽसुराः ' अन्यत्तरामेवाहुतिमहौधुः प्रधानमेव हुतवन्तः, " अन्यतरां ' स्विष्टकृतमाहुर्ति ' पर्यशिषन् ' परित्यक्तवन्तः । परिशिष्टा का १ इति, तां स्वयं श्रुतिः प्रदर्शयति-- 
૬૪ 
" 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८५ ) 
(त्यु ) अन्तरेणार्द्ध बाज्यायै व्वसाहोमं जुहोति । (ती) इतो वा अयुमूर्द्धा मेध उत्थितो मस्या इमं उस प्रजा उपजीवन्त्यर्व्वाचीनं दिवो उसो वै व्वसाहोमो उसो मेधो उसेनैवैतसं तीव्वीकरोति तस्मादयं उसोद्यमानो नु क्षीयते ॥ ३० ॥ 
तद्यदन्तरेण । (णा ) अर्द्धच्चों ज्यायै व्वसाहोमं जुहोतीयं वा ऽअर्द्ध- aisal रर्द्धचन्तरा वै द्यावापृथिवी अन्तरिक्षमन्तरिक्षाय वै जुहोति तुस्मादन्तरेणार्द्धच वाज्यायै व्वसाहोमं जुहोति ॥ ३१ ॥ 
तस्मादनुकस्य नावद्येत् । अथाह - ' अग्नीषोमाभ्यां छागस्य हविषोऽनुब्रूहि ' इति । आश्राव्याह- अग्नीषोमाभ्यां छागस्य हविः प्रेष्येति । न प्रस्थितमित्याह । प्रसुते प्रस्थितमिति ॥ २९ ॥ 
अन्तरेणार्द्धच याज्यायै वसाहोमं जुहोति । इतो वाऽअयमूर्ध्वो मेध उत्थितः यमस्या इमं रसं प्रजा उपजीवन्ति, अर्वाचीनं दिवः । रसो वै वसाहोमः । रसो मेधः । रसेनैवैतद्रसं तीव्रीकरोति । तस्मादयं रसोऽवद्यमानो न क्षीयते ॥ ३० ॥ 
तद् यदन्तरेणाईच याज्यायै वसाहोमं जुहोति । इयं वाऽअर्द्ध:, असौ द्यौरर्द्धर्चः । अन्तरा वै द्यावापृथिवीऽअन्तरिक्षम् । अन्तरिक्षाय वै जुहोति । तस्मादन्तरेणार्द्धच याज्याये वसाहोमं जुहोति ॥ ३१ 
तानीमानीति । 'दक्षिणं दो:' सव्या श्रोणिः, गुदं तृतीयं चेति त्रीणि । 'ततः' तस्मादसुरपरित्यक्तत्वेनादुष्टत्वात् त्र्यङ्गाणि ' ' देवाः 'प्राप्ताः । अथ यस्मात् शिर आदीनि ' अवाद्यन् ', ' तस्मात् ' तैखत्तत्वेन दुष्टत्वात् तानि 'नावद्येत ' । अनूकस्य प्रकारान्तरेणापि तत्त्वं दर्शयति-त्वष्टेति । एतच्छिरसोऽप्युपलक्षणं गतम्, समानत्वात् ॥ 
इत्थमवदानप्रकारमुक्त्वा प्रदानप्रकारमाह- अथाहाग्नीषोमाभ्यां छागस्येत्यादि । वपाप्रैषवदग्नीषोमीय होम- प्रैषेऽपि प्रस्थितपदं निषेधति - न प्रस्थितमित्याहेति ॥ २९ ॥ 
' 
वसाहोमस्य कालमाह - अन्तरेणार्द्धर्चाविति । प्रधानाहुतियाज्यायाः पूर्वार्द्धावसाने प्रतिप्रस्थाता वसा - होमं जुहोति ' अर्द्धर्च्चयोरूर्ध्वभावित्वं प्रशसति - इतो वा अयमूर्ध्व इत्यादिना । पूर्वोत्तरार्द्धच्च पृथिव्या- त्मकौ; तथा सति ' इतः ' पृथिव्याः सकाशात् उत्पन्नो ' मेधः ', ' यं' साराङ्गवसेत्यादिरूपमूर्ध्वमुद्गतं मनुष्याः उपभुञ्जते, तथा ' दिवः ' सकाशात् उत्थितमुदकात्मकमधो निर्गतमुपभुञ्जते । एवं स लोकद्वयसार- स्यान्तरिक्षे उपभोक्तव्यत्वेनावस्थानादर्द्धर्च्चयोरन्तरालहोमेन द्यावापृथिव्योः ' रसेन ' एतत् ' वसाख्यं ' रसं ' ' तीव्रीकरोति ' । होमस्यान्तरिक्षार्थत्वाच्चार्द्धर्च्चयोरन्तरालं कृतवान् भवति । अतस्तीवरसोत्पादकत्वात् होम: कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ ३० ॥ ३१ ॥ 
८ 
१ - आहेंद्रातिभ्यां छागस्य हविषोऽनुब्रूहीति । का.श्रौ.सू. ६ १९० | आश्राव्याहेंद्रा मिभ्यां छागस्यं हविः प्रेष्येति । प्रस्थित- मिति च प्रसुते । का.श्रौ.सू. ६ । १९१ । १९२ । २ - अर्धर्वान्तरे याज्यायै वसैकदेशं जुहोति घृतं घृतपावानः इति । का.श्रौ. सू. ६ । १९३ । 
५६ 
८६५ 
( २८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ४ मा० ] 
जुनोति । घृतं घृतपावानः पिबत व्वसां व्वसापावानः पिबतान्तुरि- क्षा हविरसि स्वाहेत्येतेन व्वैश्वदेवेन युजुषा जुहोति व्वैश्वदेवं वा अन्तु - रिक्षं तद्युदेनेनेाः प्रजाः प्राणुत्यश्चोदनुत्यश्चान्तरिक्षमनुचरन्ति तेन व्वैश्वदेवं व्वषट्कृते जुहोति बानि जुह्वामुवदानानि भुवन्ति ॥ ३२ ॥ 
(न्त्यु) अथ जुह्वा पृषदाज्युस्योपन्नन्नाह । व्वनस्पतयेऽनु ब्रूहीत्याश्रा- व्याह व्वनस्पतये प्रेष्येति व्युषट्कृते जुहोति तद्यहुनस्पतये जुहोत्येतुमे- वैतदुत्रं ग्रूपं भागिनं करोति सोमो वै ब्वनस्पतिः पशुमेवैतत्सोमं करोति तद्यदन्तरेणोभे आहुती जुहोति तुथोभुयुं व्याप्नोति तस्मादन्तरेणोभे 
आहुती - जुहोति ॥ ३३ ॥ 
स जुहोति - " घृतं घृतपावानः पिबत, वसां वसापावानः पिबतान्तरिक्षस्य हवि- रास स्वाहा ” (वा. सं. ६ । १९ ) - इति । एतेन वैश्वदेवेन यजुषा जुहोति । वैश्वदेवं वाऽअन्त- रिक्षम् । तद् यदेनेनेमाः प्रजाः प्राणत्यश्चोदनत्यश्चान्तरिक्षमनुचरन्ति तेन वैश्वदेवम् । वषट्कृते जुहोति - यानि जुह्वामवदानानि भवन्ति ॥ ३२ ॥ 
अथ जुह्वा पृषदाज्यस्योपन्नन्नाह - ' वनस्पतयेऽनुब्रूहि' इति - आश्राव्याह - ' वनस्पतये प्रेष्ये ' इति । वषट्कृते जुहोति । तद् यद्वनस्पतये जुहोति । एतमेवैतद्वज्रं ग्रूपं भागिनं करोति । सोमो वै वन- स्पतिः । पशुमेवैतत्सोमं करोति । तद् यदन्तरेणोभे आहुती जुहोति तयोभयं व्यामोति । तस्मा- दन्तरेणोभे आहुती जुहोति ॥ ३३ ॥ 
1 
" 
9 
वसाहोममन्त्रमाह-स जुहोति घृतं घृतपावान 
इति घृतं क्षरणरूपं रसात्मकमिदं हविः हे ' घृत- पावानः ' घृतस्य रसद्रव्यस्य पातारः सर्वे देवाः यूयं ' पिबत ' । एतदेव विशिनष्टि - वसां वसापावान इति । हे वसाद्रव्य ! त्वम् — अन्तरिक्षस्य हविरसि ' । अन्तरिक्षस्य सर्वदेवाश्रयत्वादस्यापि तदर्थत्वाद् अन्तरिक्षस्य देवताद्वारा अन्तरिक्षस्यैव हविष्ट्वम् । अत्र सूत्रम् । “ अर्द्धचन्तरे याज्यायै वसैकदेशं जुहोति " - ( का. श्रौ.सू. ६ । १९३ ) इति ! 
मन्त्रस्य वैश्वदेवत्वं प्रकृतहोमसङ्गतमित्याह - एतेन वैश्वदेवेनेति । अत्र बहुत्वलिङ्गाद् वैश्वदेवत्वं यजुषः 'अन्त- रिक्षम् ' अपि सर्वासां देवानां प्राणोदानव्यापारयोराश्रयत्वेन ' वैश्वदेवम् ', अन्तरिक्षार्थश्च वसाहोमः ; ' सेन ' होमस्य वैश्वदेवत्वेन एतदपि वैश्वदेवं यजुरत्र युज्यत इत्यर्थः । मध्ये होतव्यं वसा होममभिधाय प्रधान होममाह- वषट्कृते जुहोति यानि जुह्वामित्यादि ॥ ३२ ॥ 
' 
अथ जुह्वेति' । ' अथ ' बसाहोमानन्तरं ' जुह्वा ' जुहूद्वारा 
, पृषदाज्यस्य एकदेशम् ' उपन्नन् ' अवद्यन् “ वनस्पतयेऽनुब्रूहि " - " इति ' होतारं ब्रूयात् । वनस्पतिर्यूपाभिमानी देवः । स्पष्टमन्यत् ॥ 
१-देवत हुत्वामदक्षिणमात्रृत्त्यजुहा पृषदाज्यस्योपघ्नन्नाह व्वनस्पतयेऽनुब्रूहीति । का. श्री. सु. ६।१९४ । २ - आश्राव्याह व्वन- स्पतये प्रेष्यति । का.श्रौ.सू. ६ । १९५ । 
૮૬ ૬ 
[ ८ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८७ ) 
(त्यु) अथ यान्युपभृत्यवदानानि भवन्ति । तानि समानयमानु ऽआहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीत्याश्चाव्याहानुये स्विष्टकृते प्रेष्येति व्युपदकृते जुहोति ॥ ३४ 
(त्यु ) अथ बुद्धसाहोमुस्य परिशिष्यते । तेन दिशो व्यापारयति द्विशः प्रदिश आदिशो व्विडिश उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहेति उसो वै व्वसाहोमः सुव्र्वा स्वेवैतदिक्षु सं दधाति तुस्मादयं दिशि दिशि उसोऽभिगम्यते ॥ ३५ ॥ 
( तेऽथ ) अथ पशुं सम्मृशति । (त्ये ) एतुर्हि सम्मुर्शनस्य कालोऽथ खत्पुरा संमृति इमु उपतिष्ठन्ते ते मिथिष्यन्त ऽति शुद्धमानो बुधु विमाथान्न शुङ्केतात्रैव संमृशेत् ॥ ३६ ॥ 
66 
अथ यान्युपभृत्यवदानानि भवन्ति - तानि समानयमानआह - ' अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' - इति । आश्राव्याह - ' अग्नये स्विष्टकृते प्रेष्यै ' इति । वषट्कृते जुहोति ॥ ३४ ॥ 
अथ यद्वसाहोमस्य परिशिष्यते तेन दिशो व्याघारयति । “ दिशः प्रदिशआदिशो विदिशऽ उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा " ( वा. सं. ६ । १९ ) इति । रसो वै वसाहोमः । सर्वा- स्वेवैतद्दिक्षु रसं दधाति । तस्मादयं दिशि दिशि रसोऽभिगम्यते ॥ ३६॥ 
अथ पशुं सम्मृशति । एतर्हि सम्मर्शनस्य कालः । अथ यत् पुरा सम्मृशति - यइम उपतिष्ठन्ते- ते विमथिष्यन्ते-इति शङ्कमानः । यद्यु विमाथात्-नशङ्केत; अत्रैव सम्मृशेत् ॥ ३६ ॥ 
- 
वनस्पतियागं यूपद्वारा पशोः सोमत्वसम्पादकत्वेन च प्रशंसति तद्वनस्पतय इत्यादिना । सोमस्यामावस्यायां `चनस्पतिषु वासात् सोमस्वामिकत्वात् वनस्पतिः सोमः, अतस्तत्सम्बन्धिनं परं सोमं कृतवान् भवति । ' तत् ' तस्मात् ' यत् ' यथा 'अन्तरेण उभे आहुती' उभयोर्देवत सौविष्टकृतयोर्मध्ये वनस्पत्याहुतिं ' जुहोति ' 
तथा उभयं ' दैवतं सौविष्टकृतं च यूपाहुत्या व्याप्नोति ' ॥ ३३॥ 
८ 
," 
स्विष्टकृत्प्रयोगप्रकारमाह-अथ यान्युपभृत्यवदानानि भवन्ति । तानि समानयमान आहेत्यादिना । त्र्यङ्गापेक्षया बहुवचनम् ।' समानयमानः ' जुह्वां प्रक्षिपन् ॥ ३४ ॥ 
वसाहोमशेषेण दिग्व्याघारणं विधत्ते - अथ यद्वसाहोमस्य परिशिष्यते तेन दिशो व्यावारयतीति । वसाहोमस्य द्रव्यस्य ' दिशः प्रदिश: ' - इत्यादिका मन्त्राः । दिशो व्यावारयतीति श्रुतेरेकैको मन्त्र एकैक- दिगर्थः । ' दिशः ' प्राग्दिग्भ्यः स्वाहा ' प्रदिशः ' दक्षिणदिग्भ्यः स्वाहा, 
, 
" 
आदिश: ' पश्चिमदिग्भ्यः स्वाहा, ' विदिशः ' उत्तरदिग्भ्यः स्वाहा, ' उद्दिश: ' उर्ध्वदिग्भ्यः स्वाहा, 'दिग्भ्यः सर्वाभ्यो दिग्भ्यः " स्वाहा ' । वसाहोमो ' रसो वै ' द्रवद्रव्यात्मकः खलु दिशि दिशि सम्भूतो रसोऽभिगम्यते ॥ ३५ ॥ 
सम्यग्गतावयवस्य पशोः सम्मर्शनं विधत्ते - अथ पशुं सम्मृशतीति । ' अथ ' दिग्घोमानन्तरम् ' एतर्हि ' एतस्मिन् काले पशुसम्मर्शनं कुर्यात् ॥ 
१- हुत्वासमानीय सोविष्टकृतम् । का. श्री. सू. ६ । १९६ । २ - प्रत्येत्य वा दिशोव्याघारयति व्वसाशेषेणव्वाजिनवत् । सर्व जुहोति । का. श्री, सू. ६ । १९७ । १९८ । बाजिनवद्भक्षार्थं नावशेषयतीत्यर्थः । 
८६७ 
,८ 
( २८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[ ३ का०, ६ प्र०, ४ ब्रा० 
(दै) ऐन्द्रः प्राणः । (णोs) अङ्गेऽअङ्गे निदीध्यदैन्द्र उदानो अङ्गे ऽभुङ्गे निधीत ऽति युदङ्गशो व्कृित्तो भवति तुत्प्राणोदा नाभ्यां सुन्दधाति देव त्वष्टर्भूरि ते सुं स मेतु सुलक्ष्मा महिषुरूपं भुवातीति कृत्स्नवृतमेवै- तत्करोति देवत्रा सुन्तमुवसे सुखायोऽनु त्वा मातापितरो मदन्त्विति तद्यु- चैनमहौपीदेनं कृत्स्नं कृत्वानुसुमस्यति सोऽस्य कृत्स्रोऽमुष्मिँल्लोक 
आत्मा भवति ॥ ३७ ॥ 
इति षष्ठप्रपाठके चतुर्थी ब्राह्मणम् ६ ॥ ४ ॥ ( ८-३) 
। 
“ ऐन्द्रः प्राणोऽअङ्गेऽअङ्गे निदध्यद् । एन्द्र उदानोऽअङ्गे अङ्गे निधीतः " - ( वा० सं० ६ । २० ) इति । यदङ्गशो विकृत्तो भवति तत् प्राणोदानाभ्यां सन्दधाति । “देवत्वष्टभूरि ते संसमेतु सलक्ष्मा यद्विषुरूपं भवाति " - ( वा. सं. ६ । २०) इति । कृत्स्नवृतमेवैतत्करोति । देवत्रा यन्तमवसे सखायोऽनु त्वा मातापितरो मदन्तु " - ( वा. सं. ६ । २० ) इति । तद् यत्रैनमहौषीत्-तदेनं कृत्स्नं कृत्वानुसमस्या । सोऽस्य कृत्स्नोऽमुष्मिँलोक आत्मा भवति ॥ ३७ ॥ 
" 
' 
विशसनानन्तरकालस्यैतस्य व्यवस्थां दर्शयति-अथ यत् पुरा सम्मृशतीति । ' ये ' च राक्षसा: ' इमे ' मदीयं यज्ञम् — उपतिष्ठन्ते ' प्राप्नुवन्ति, ' ते ' पशुं ' विमथिष्यन्ते ' इति ' ' शङ्कमानः चेत्, पूर्वस्मि 
' न्नेव काले सम्भृशेत् ; अतथाभूतश्चेत् अत्रैव दिग्घोमानन्तरकाले सम्मृशेत् । अत्र सूत्रम् - " ऐन्द्रः प्राण इति पशुं सम्मृशति ' अवदाय वेडां प्राक् प्रदानात् " - ( का, श्रौ.सू. ६ । १९९-२०० ) इति ॥ ३६ ॥ 
सम्मर्शने मन्त्रमाह-ऐन्द्रः प्राणोऽङ्गे निदीध्यदिति । इन्द्रः परमात्मा, तत्सम्बन्धी ऐन्द्रः ' 
7 
८ 
प्राण: ' हे पशो ! ते ' अङ्गे अङ्गे' सर्वेष्वङ्गेषु ' निदध्यत् ' नितरां दीप्तो भवतु, दीव्यतु वा । एवं व्यानो - ऽपि । अत्र सर्वत्र अपानस्थाने उदानव्यवहारः । हे ' त्वष्टः पशुरूपकर्त्तः ! ' देव ' " त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत् " - (तै, सं. ६ । ३ । ३ । ११ । १ । ) इति श्रुतेः । ' ते ' तव पशो:, ' यत् ' अङ्गं छेदनेन ' सलक्ष्म' अत एव ' विपुरूपं ' ' भवाति' भवति, तत् ' ते ' त्वत्सम्बन्धि 'सम्' सम्यक्, पूर्वस्मादपि 'भूरि प्रभूतं ' समेतु' सङ्गतो भवतु । पूर्वं यादृशसंवेशेनाविशिष्टं तादृशसंवेशेन विशिष्टं भवेदिति; प्रवृद्धं भवत्वित्यर्थः । किञ्च ' देवत्रा देवेषु मध्ये ' यन्तं गच्छन्तम् । किमर्थम् ? ' अवसे ' अस्माकं रक्षणाय, देवानां प्रीतये वा यन्तं त्वां सखिप्रभृतयः ' अनुमदन्तु ' साधु जातमिति कथयन्त्वित्यर्थः ॥ 
, 
7 
क्रमेण विभज्य व्याचष्टे - यदङ्गशो विकृत्त इत्यादिना । " कृत्स्नवृतमेवैतत्करोतीति । ' एतत् ' पशु- द्रव्यम् । यद्वा ' एतत् ' एतेन " देव त्वष्टः " इति मन्त्रेण वागुच्चारणसामर्थ्येन कृत्स्नैरङ्गैः वृतं व्य करोति, ' यत्र ' यस्मिन् प्रदेशे ' एनं ' पशुम् ' अहौषीत्, तत् तेन ' एनं कृत्स्नं कृत्वा विकलं सकलं कृत्वा ' अनु समस्यति' गतप्राणेन त्वगस्थिमांसेन सह प्राणान् अङ्गानि चानुक्रमेण सङ्घट्टनं कृतवान् भवति । तेन ' स: ' पशुः ' अमुष्मिन् ' स्वर्गे लोके' सात्मा' सजीवो ' भवति ' ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डेऽष्टमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ (३-८-३ ) ॥ 
८६८ 
- 
[ ८ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २८९ ) चीणि ह वै पशोरेकादशानि । ( न्ये) एकादश प्रयाजा एकादशानु- याजा ऽएकादशोपयुजो दुश प्राण्या अडगुलयो दुश पाधा दश प्राणाः प्राण उदानो व्यान इत्येतावान्वै पुरुषो षुः पराद्धर्थः पशूनां यं सर्व्वेऽनु पशुवः ॥ १ ॥ 
(स्तु) तुदाहुः । किं तुद्यने क्रियते येन प्राणः सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः शिव इति ॥ २ ॥ 
देव गुढं त्रेधा करोति । प्राणो वै गुदुः सोऽयं प्राङाततस्तुमयं प्राणोऽनु- सुञ्चरति ॥ ३ ॥ 
स देव गुदुं त्रेधा करोति । तृतीयुमुपयड्भ्यस्तृतीयं जुह्वां तृतीयमुप- भृति तेन प्राणः सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः शिवः ॥ ४ ॥ 
त्रीणि ह वै पशोरेकादशानि - एकादश प्रयाजाः, एकादशानुयाजाः, एकादशोपयजः । दश पाण्या अंगुलयः, दश पाद्याः, दश प्राणाः, प्राण उदानो व्यानः - इत्येतावान्वै पुरुषो - यः परादयः पशूनाम् - सर्वेऽनु पशवः ॥ १ ॥ 
तदाहु:- किं तद् यज्ञे क्रियते येन प्राणः सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः शिव इति ॥ २ ॥ 
यदेव गुदं त्रेधा करोति । प्राणो वै गुदः । सोऽयं प्राङगततः । तमयं प्राणोऽनु सञ्चरति ॥ ३ ॥ स यदेव गुदं श्रेधा करोति । तृतीयमुपयभ्यः, तृतीयं जुह्वाम्, तृतीयमुपभृति । तेन प्राणः सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः शिवः ॥ ४ ॥ 
प्राणस्य श्रेष्ठत्वकरणाभिधानमुखेन गुदस्य प्रधान स्विष्टकृदुपय डिष्टयर्थं त्रेधा विभज्य विनियोगं प्रशंसन् प्रया- जादीनामितराङ्गत्वमाह-त्रीणि ह वै पशोरेकादशानीत्यादिना । प्रयाजा अनुयाजाश्च एकादशैकादश प्रसिद्धाः, अनुयाजानन्तरं यष्टव्या एकादशोपयाजा उपरिष्टादाम्नास्यन्ते; एकादशत्रयं मिलित्वा त्रयस्त्रिंशत् सम्पद्यन्ते । पशु- पूत्कृष्टस्य पुरुषस्य द्विपात्पशोरपि शीर्षण्याः प्राणाः सप्त, अवाञ्चौ द्वौ नाभिर्दशमीति 'दश प्राणाः ' । ते च पाणिपादगतविंशत्यंगुलिभिः सहिताः त्रिंशद् भवन्ति; प्राण उदानो व्यान इति त्रयो मुख्यप्राणाः; इति त्रयस्त्रिंश- देव सन्ति यज्ञाङ्गानि ॥ १ ॥ 
तदाहुरिति । 'शिव: ' श्रेष्टः । पुरुषपशोर्हस्तपादांगुलयः प्राणरूपाङ्गानि भवन्ति तथाच मुख्यप्राणस्यापि इतरांगुलिवत् साधारण्यमेव प्राप्तम्, न श्रेष्ठत्वम्; अतो यज्ञे सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः सकाशात् प्राणस्य श्रेष्ठत्वं केन प्रका- रेण कृतमिति प्रश्नः ॥ २ ॥ 
तस्योत्तरमुच्यते - यदेव गुदं त्रेधा करोतीत्यादिना । तेन प्राणः सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः शिवः - इत्यन्तेन प्राणो वै गुदः । तस्मात् प्राणसञ्चरणाधिष्ठानत्वात् 'प्राणः ' एव गुद इत्युक्तम् ॥ कथं गुदस्य प्राणत्वमिति तदुपपाद- यति । सोऽयं प्राङातत इति । गुदः प्राङाततः शरीरमध्ये ब्रह्मरन्ध्रपर्यन्तं ऊर्ध्वं प्रवृत्तः सन्वर्तते तं गुदमन्वयं प्राणः संचरति । अतः प्राणसं चारणाधिष्ठानत्वात्प्राण एव गुदः । तस्य प्रधानस्विष्टकृदुपयड्भेदेन त्रिषु स्थानेषु विभज्य विनियोग एव सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यः श्रेष्ठत्वकारणमित्यर्थः ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
1 
८६९ 
(A) 
( २९० 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ९ ० ] 
सुहुत्वेषु पशुमालभेत एनं मेधमुपनयेद्यदि कृशः स्याद्यदुदुव्यस्य मेदसः परिशिष्येत तुदुदे न्यृषेत्प्राणो वै गुदुः सोऽयं प्राङाततस्तुमयुं प्राणो- ऽनुसञ्चरति प्राणो वै पशुर्खाबुद्धयेव प्राणेन प्राणिति तावत्पशुर्थ बुदास्मा- स्प्राणोऽपक्रामति द्वाव्वैव तर्हि भूतोऽनर्थ्यः शेते ॥ ५॥ 
गुदो वै पशुः । (मैं) मेदौ वै मेधस्तुदेनं मेधमुपनयति मधु अंसलो भुवति स्वयमुपेत एव तर्हि मेधं भवति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ पृषदाज्यं गृह्णाति । द्वयं वा इदुएँ सर्पिश्चैव दुधि च द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजननं मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ ७ ॥ 
स ह त्वेव पशुमालभेत - य एनं मेधमुपनयेत् । यदि कृशः स्यात् यद् उदर्यस्य मेदसः परिशिष्येत तद् गुदे न्यृषेत् । प्राणो वै गुदः । सोऽयं प्राङतितः । तमयं प्राणोऽनु सञ्चरति । प्राणो वै पशुः यावद्धयेव प्राणेन प्राणिति - तावत्पशुः । अथ यदाऽस्मात् प्राणोऽपक्रामति - दार्वेव तर्हि भूतो- ऽनर्थ्यः शेते ॥ ५ ॥ 
मुदो वै पशुः । मेदो वै मेधः । तदेनं मेधमुपनयति । यद्यु अंसलो भवति - स्वयमुपेत एव- तर्हि मेधं भवति ॥ ६ ॥ 
1 
अथ पृषदाज्यं गृह्णाति । द्वयं वाऽइदम् - सर्पिश्चैव दधि च । द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजननम् । मिथुन- मेवैतत् प्रजननं क्रियते ॥ ७ ॥ 
अथ गुदस्य प्राणत्वेन श्रेष्ठत्वाभिधानप्रसङ्गात् यदि कथञ्चित् तत्पशोः कृशत्वं स्यात्, तर्हि गुदस्य सम्पूर्ण - त्वाय उदर्यं मांसं तेन सह मिश्रणीयमित्याह - स ह त्वेव पशुमालभेतेत्यादिना । ' स: ' एव ' पशुमालभेत ' ‘यः ' यजमानः ‘ एतं ' ' मेधं ' मेधार्हम् प्रवृद्धमित्यर्थः । पशुम् 'उपनयेत्' उपगच्छेत्, प्राप्नुयात् सर्वावयव- पूर्णमेव पशुमालभेत न कृशं पशुम् ; अयमेव मुख्यः पक्षः । 'यदि' पशुः ' कृशो लब्धः स्यात् ' तदा अकरणात् करणस्य श्रेष्ठयात् वक्ष्यमाणप्रकारं कुर्यात् । ' उदर्यस्य ' उदरे भवमुदर्यम्, तस्य ' मेदसः ' सकाशादिडार्थमुद्धृत्य यन्मांसं 'परिशिष्येत्', 'तत्' आदाय अल्पीयसि 'गुदे' 'न्यृषेत्' निगमयेत्, तेन तं प्रवर्द्धयेदित्यर्थः । प्राणौ 
मुद इत्यादि, व्याख्यातम् ॥ ५ ॥ 
वै 
" 
गुदो वै पशुरिति । ' यद्यु' यद्यपि पशुः अंसल : ' प्रवृद्धांसः, पुष्टांगो (न) भवेत्, ' तर्हि ' स्वयम् ' एव ' मेधं ' प्राप्तवान् भवति ॥ ६ ॥ 
अनुयाजार्थं पृषदाज्यग्रहणं विधाय प्रशंसति - अथ पृषदाज्यं गृह्णातीत्यादिना । ' इदं ' वक्ष्यमाणं द्वयं खलु — द्वन्द्वम् ' । इदंशब्दार्थमाह-सर्पिश्चैव दधि चेति । अस्तु द्वयम्, ततः किमित्यत आह- द्वन्द्वं वै मिथुन- मिति । तच्च ' प्रजननम् ' अन्यस्योत्पादकम् । अतः पृषदाज्यग्रहणेन प्रजननमिथुनमेव कृतवान् भवति ॥ ७॥ 
। 
१ - ध्रुवायाः पुरस्तात् पृषदाज्यमाज्यं दधिमिश्रं पंचगृहीतं ज्योतिरसीति समिदंतेन । अनुयाजार्थ सर्व्वत्र । का. भौ... सू. ५ । १०३ । १०४ । 
८७० 
[ ८ म०, ४ जा० ] 
सायणभावसमतम् । 
( २९१ ) 
तेनानुयाजेषु चरति । पशुवो वा ऽअनुयाजाः पुयः पृषदाज्यं तुत्पशु- वेवैतत्पुयो दधाति तदिदं पशुषु पुयो हितुं प्राणो हि पृषदाज्यमुन्नहि पृषदाज्यमुन्न ँ हि प्राणः ॥ ८ ॥ 
(स्ते ) तेन पुरस्तादनुयाजेषु चरति । सु षोऽयं पुरस्तात्प्राणस्तु - वैदधाति तेन पश्चादुपयजति सु षोऽयुं पश्चात्प्राणस्तमेवैतद्दधाति ता- विमा उभयतः प्राणौ हितौ वायुमुपरिष्टाद्यश्वास्तात् ॥ ९ ॥ 
) ता एतदुको डाभ्यां व्युपट्करोति । (त्य ) अर्ध्वर्युवे च मुश्चैषु उपयुजत्युथ यद्यजन्तमुपयुजति तुस्मादुपयुजो नामाथ युदुपयुजति प्रैवै- तुज्जनयति पश्चाद्धयुपयुजति पश्चाद्धि योषायै प्रजाः प्रजायन्ते ॥ १० ॥ 
तेनानुयाजेषु चरति । पशवो वाऽअनुयाजाः, पयः पृषदाज्यम् । तत् पशुष्वेवैतत्पयो दधाति । सदिदं पशुषु पयो हितम् । प्राणो हि पृषदाज्यम् । अन्नं हि पृषदाज्यम् । अन्नं हि प्राणः ॥ ८ ॥ 
तेन पुरस्तादनुयाजेषु चरति । स योऽयं पुरस्तात्प्राणः - तमेवैतद्दधाति । तेन पश्चादुपयजति । स योऽयं पश्चात्प्राणः-तमेवैतद्दधाति । तार्विमाऽउभयतः प्राणौ हितौ - यश्चायमुपरिष्टाद्यश्चाधस्तात् ॥९॥ 
nasyaदेको द्वाभ्यां वषट्करोति - अध्वर्यवे च यश्चैष उपयजति । अथ यद्यजन्तमुपयजति- तस्मादुपयजो नाम । अथ यदुपयजति – मैवैतज्जनयति । पश्चाद्धयुपयजति । पश्चाद्धि योषायै प्रजाः प्रजायन्ते ॥ १० ॥ 
तेनानुयाजेष्विति । ' तेन ' पृषदाज्येन ' अनुयाजेषु चरति ' अनुयाजान् यजेदित्यर्थः । तदुभयं प्रशं- सति - पशवो वा अनुयाजा इति । अनुयाजानां फलोपभोगहेतुकत्वात् पशुत्वम्, पयोविकारत्वात् 'पृषदाज्यम्' एव पयः '; ' तत् ' तेनानुयाजानुष्ठानेन ' पशुषु ' एवं ' पयःस्थापनम् ' भवति ' । 
८ 
," 
विहिताननुयाजान् विधास्यमानैरुपयङ्गिः सह पुरस्तादुपरिष्टाच्च विधास्यन् प्राणात्मना प्रशंसति - प्राणो हि पृषदाज्यमिति । ' हि ' शब्दद्योत्यां प्रसिद्धिमुपपादयति - ' पृषदाज्यं तावत् ' अन्नम् ' तत् ' अन्नं ' अन्वय- व्यतिरेकानुविधायित्वात् प्राणः ' ; अतः ' पृषदाज्यं प्राणः ' ॥ ८॥ 
, 
6 
तेन पुरस्तादिति । उपयड्भ्यः 'पुरस्तात् अनुयाजेषु' पृषदाज्यानुष्ठानेन पुरस्तात्-प्राणं मुखस्थप्राणं अप्राणे पशौ निहितवान् भवति; ' पश्चात् ' उपयडनुष्ठानस्य पश्चात् - ' प्राणम् ' उदानाख्यं पशौ स्थापितवान् भवति । मिलित्वा ' य: ' ' अयम् ' प्राणिषु ' उपरिष्टाच्चाधस्ताच्च ' प्राणः, तत् प्राणद्वयं स्थापितवान् भवति ॥ ९ ॥ 
तद्वा एतदित्यादि । 'एकः ' होता, ' द्वाभ्याम् ' ' अध्वर्यवे ' ' उपयष्ट्रे ' प्रतिप्रस्थात्रे ' च, जार्थम् उपयड्यागार्थं च ‘वषट् ' कुर्यात् ॥ 
66 
उपयजं नामनिर्वचनेन प्रशंसति-अथ यद् यजन्तम् उपयजति, तस्मादुपयजो नामेति । अध्वर्युम् ' उप ' लक्ष्य एतान्यङ्गानि प्रतिप्रस्थाता ' यजति ' इति पश्चाद्यष्टव्या उपयज " विजुपे ( पा. सू. ३ । २ । ७३ ) इत्यर्थः ॥ 
9 प्रया- 
6 
यजन्तम् ' 
छन्दसि " 
८७१ 
( २९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ६ प्र०, ९ ० ] 
स उपयनति । समुद्रं गच्छ स्वाहेत्यापो वै समुद्र आपो तो रेत एवै- तुत्सिञ्चति ॥ ११ ॥ 
(त्य ) अन्तरिक्षं गच्छ स्वाहेति । (त्य ) अन्तरिक्षं वा ऽअनु प्रजाः प्रजायन्ते ऽन्तरिक्षमेवैतद्नु जनयति ॥ १२ ॥ 
देव सवितारं गच्छ स्वाहेति । सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूत एवैतत् जनयति ॥ १३॥ 
मित्रावरुणौ गच्छ स्वाहेति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ प्राणोदानावे- वैतत्प्रजासु दधाति ॥ १४ ॥ 
(त्य ) अहोरात्रे गच्छ स्वाहेति । (त्य ) अहोरात्रे वाऽअनु प्रजाः प्रजा- यन्तेऽहोराचे ऽएवैतदनुप्रजनयति ॥ १५ ॥ 
स उपयजति - " समुद्रं गच्छ स्वाहा " - ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । आपो वै समुद्रः । आपो रेतः । रेत एवैतत्सिञ्चति ॥ ११ ॥ 
। 
" अन्तरिक्षं गच्छ स्वाहा " - ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । अन्तरिक्षं वाऽअनु प्रजाः प्रजा- यन्ते । अन्तरिक्षमेवैतदनु प्रजनयति ॥ १२ ॥ 
66 
देवं सवितारं गच्छ स्वाहा " ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूत एवैतत् प्रजनयति ॥ १३ ॥ 
" मित्रावरुणौ गच्छ स्वाहा " – ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ प्राणोदानावेवैतत् प्रजासु दधाति ॥ १४ ॥ 
66 
अहोरात्रे गच्छ स्वाहा " - ( वा सं. ६ | २१ ) इति । अहोरात्रे वाऽअनु प्रजाः प्रजायन्ते । अहोरात्रेऽएवै तदनुप्रजनयति ॥ १५ ॥ 
अथ यदुपयजति प्रैवैतज्जनयतीति । पृषदाज्यरूपैरनुयाजैः प्रजननस्य कृतत्वादुपयद्भिर्जनयति । कथमेतेन प्रजनयति ? उच्यते-पश्चाद्धयुपयजतीति । योषायाः पश्चाद्भागेन प्रजा उत्पद्यन्ते ॥ १० ॥ 
स उपयजतीति । " समुद्रं गच्छ - " इत्यादय उपयड्यागमन्त्राः । हे गुदावयवरूप हविः ! त्वं ' समुद्रं ' समुद्राभिमानिनं देवं ‘ गच्छ ' ' स्वाहा' इदं द्रव्यं सुहुतमस्तु । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् । एषु मन्त्रेषु मध्ये यत्र देवता स्पष्टं न प्रतिभाति, तत्र तदभिमानिदेवता द्रष्टव्या || उपयाजानां प्रजननरूपत्वस्योक्तत्वात् तदनुकूल- प्रयत्नपरतया मन्त्रान् व्याचष्टे - आपो वै समुद्र आपो रेत इति । पदार्थस्तु स्पष्ट एव ॥ 
9 
अत्र कात्यायनः--“ शामित्रादङ्गारानाहृत्य वेदिश्रोण्यां निवपत्युत्तरस्याम्, आग्नीधीयाद्वा-सोमे होतृधिष्ण्ये, प्रतिप्रस्थातोपयजति गुदतृतीयस्य प्रच्छेदमनुयाजेषु समुद्रं गच्छेति प्रतिमन्त्रम् प्रतिवषट्कारम् - " ( का.श्रौ. सू. ६ । २०६-२०८ ) इति ॥ ११-१७ ॥ 
૮૦૨ 
[ ८ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २९३ ) 
छन्दासि गच्छ स्वाहेति । सप्त वैं छुन्दासि सप्रु ग्राम्याः पशुवः सुप्तारण्यास्तानेवैतदुभुयान् जनयति ॥ १६ ॥ 
द्यावापृथिवी गच्छ स्वाहेति । प्रजापतिर्व्वै प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावापृथि- वीभ्यां पुर्वगृह्णात्ता इमा द्यावापृथिवीभ्यां पुरिगृहीतास्तुथो ऽएवैषु एतु- त्प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावापृथिवीभ्यां पुरिगृह्णाति ॥ १७ ॥ 
(त्य ) अथात्युपयजति । स यन्नात्युपयजेद्यावत्यो हैवाग्रे प्रजाः सृष्टा- स्तावत्यो हैव स्युर्न प्रजायेरन्नथ बदत्युपयुजति प्रैवैतज्जनयति तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ १८ ॥ 
इति षष्ठप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ६-५ (८.४.) ॥ 
इति षष्ठः प्रपाठकः समाप्तः । 
46 छन्दांसि गच्छ स्वाहा " ( वा. सं, ६ । २१ ) इति सप्त वै छन्दांसि - सप्त ग्राम्याः पशवः सप्तारण्याः तानेवैतदुभयान्प्रजनयति ॥ ॥ १६ ॥ 
66 द्यावापृथिवी गच्छ स्वाहा " ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । प्रजापतिर्वै प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावापृथिवीभ्यां पर्यगृह्णात् । ता इमा द्यावापृथिवीभ्यां परिगृहीताः । तथोऽएवैष एतत्प्रजाः सृष्ट्वा ता द्यावापृथिवीभ्यां परिगृह्णाति ॥ १७ ॥ 
अथात्युपयजति । स यन्नात्युपयजेत् । यावतो हैवाग्रे प्रजाः सृष्टाः - तावत्यो हैव स्युः-न प्रजा- येरन् । अथ यद् अत्युपयजति - प्रैवैतज्जनयति । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ १८ ॥ 
अत्युपयाजं विधत्ते - अथात्युपयजतीति । अत्युपयाजनामकाश्चत्वारे उपयागाः सप्तकानामनन्तरमाधिक्ये यष्टव्याः । विहितानत्युपयागानन्वयव्यतिरेकाभ्यां पुनः पुनः प्रजाभिवृद्धिहेतुतया प्रशंसति - स यन्नात्युपयजे - द्यावत्यो हैवाग्रे प्रजाः सृष्टा ईत्यादिना ॥ १८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मांधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
अष्टमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-८-४ ) ॥ 
१- ' अत्युपयड्ढोमकाचत्वार उपयागसप्तकानामनन्तरमाधिक्येन इति क. पा. । २ - तै. सं. ६ । ३ । ११ अनुवाको द्रष्टव्यः । 
८७३ 
सप्तमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । अष्टमाध्याये च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
सोऽत्युपयजति । यजुं गच्छ स्वाहेत्यापो वै यज्ञ आपो तो डेत एवै - तुत्सिञ्चति ॥ १ ॥ 
सोमं गच्छ स्वाहेति । तो वै सोमो रेत एवैतुत्सिञ्चति ॥ २ ॥ 
दिव्यं नुभो गच्छ स्वाहेति । (त्या) आपो वै दिव्यं नुभऽआपो तो रेत एवैतत्सिञ्चति ॥ ३ ॥ 
(त्य ) अग्निं व्वैश्वानरं गच्छ स्वाहेति । ( ती ) इयं वै पृथिव्यग्नि- वैश्वानरः सेयुं प्रतिष्ठेमामेवैतत्प्रतिष्ठामभिप्रुजनयति ॥ ४ ॥ 
। 
(त्यु ) अथ मुखं विसृष्टे । मुनो मे हार्दि यच्छेति तुथो होपयुष्टात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ ५ ॥ 
सोऽत्युपयजति - " यज्ञं गच्छ स्वाहा " – ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । आपो वै यज्ञः आपो- रेतः । रेत एवैतत् सिञ्चति ॥ १ ॥ 
" सोमं गच्छ स्वाहा " -- ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । रेतो वै सोमः रेत, एवैतत् सिञ्चति ॥२॥ " दिव्यं नमो गच्छ स्वाहा " ( वा. सं ६ । २१ ) इति । आपो वै दिव्यं नभः आपो रेतः । रेत एवैतत् सिञ्चति ॥ ३ ॥ 
" अग्निं वैश्वानरं गच्छ स्वाहा " ( वा. सं. ६ । २१ ) इति । इयं वै पृथिव्यग्निर्वैश्वानरः । सेयं प्रतिष्ठा । इमामेवैतत्प्रतिष्ठामभिप्रजनयति ॥ ४ ॥ 
अथ मुखं विमृष्टे - " मनो मे हार्दि यच्छ " - ( वा. सं. ६ | २१ ) इति । तथो होपयष्टात्मानं नानुप्रवृणक्ति ॥ ५ ॥ 
66 
अत्युपयाजमन्त्रान् विधाय पुनः सृष्टयभिवृद्धिहेतुतया प्रशंसति - सोऽत्युपयजति यज्ञं गच्छ स्वाहेत्यादिना । यत्र वै यज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत तस्य रसो द्रुत्वापः प्रविवेश " ( श. प. २. ९.२.१ ) - इति वक्ष्यमाणत्वात् यज्ञरसानुप्रवेशेन यज्ञस्याद्रूपत्वम् ॥ १ ॥ 
सोमं गच्छेति । सोमस्य रसात्मकत्वाद्वौषधित्वाद्यौषधिविकारत्वाद्वा रेतस इति वा सोमस्य रेतस्त्वम् ॥ २ ॥ दिव्यं नभ इति । 'दिव्यं नमः' लोकः; ततो वृष्टयुत्पत्तेस्तस्याद्रूपत्वम्; अधिष्ठानाधिष्टात्रोरभेदोपचारात्॥३॥ अग्निं वैश्वानरमिति । इयं पृथिव्यग्निर्वैश्वानरः ( निरु. ७ | २१ - ३१ ) इत्युच्यते, तस्याः सर्वगतत्वेन प्रतिष्ठारूपत्वं स्पष्टमेव ॥ ४ ॥ 
अथ मुखं विमृष्टे मनो मे हार्द्दित्यादि । मुखविमर्शनमन्त्रस्यायमर्थः - हे प्राणरूप गुद ! ' मे ' ' हार्दि ' 
१ प्रतिवषट्कार ५ हुत्वा मनो म इति मुखोपस्पर्शनम् । का० श्रौ० सू० ६ : २०९ । 
८७४ 
[ ८ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २९५) 
( क्त्यु ) अथ जाघन्या पुत्नीः संयाजयन्ति । जघनादौ वै जाघनी जघ- नादीद्वै योषायै प्रजाः प्रजायन्ते तुत्प्रैवैतुज्जनयति यज्जाघन्या पुत्तीः संयाजयन्ति ॥ ६ ॥ 
(त्य ) अन्तरतो देवानां पुत्नीभ्यो ऽवद्यति । (त्य ) अन्तरतो वै योपायै प्रजाः प्रजायन्त उपुरिष्टानुये गृहुपतय उपरिष्टाद्वै व्यूषा ोषामुधिद्रवति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ हृदयशूलेनावभृथुं यन्ति । पशोर्ह वा आलभ्यमानस्य हृदयं शुक्समभ्युवेति हृदयाद्धृदयशूलमुथ युच्कृतस्य परितन्दन्ति तुदलुभ्रुषं तुस्मादु परिद्यैषु शूलाकुर्यात्तत्रिः प्रच्युते पशौ हृदयं प्रवृहयो- त्तमं प्रत्युवदधाति ॥ ८ ॥ 
अथ जाघन्या पत्नीः संयाजयन्ति । जघनार्द्धा वै जाघनी जघनार्द्धाद्वै योषायै प्रजाः प्रजायन्ते । तत् प्रैवैतज्जनयति - जघन्या पत्नीः सं याजयन्ति ॥ ६ ॥ 
अन्तरतो देवानां पत्नीभ्योऽवद्यति । अन्तरतो वै योषायै प्रजाः प्रजायन्ते - उपरिष्टादनये गृह- पतये । उपरिष्टाद्वै वृषा योषामधिद्रवति ॥ ७ ॥ 
अथ हृदयशूलेनावभृथं यन्ति । पशोऽर्ह वाऽआलभ्यमानस्य हृदयं शुक् समभ्यवैति । हृदया- हृदयशूलम् । अथ यच्छ्रुतस्य परिवृन्दन्तिः तदलञ्जुषम् । तस्मादु परिधैव शूलाकुर्यात् । तत् त्रिः प्रच्युते पशौ हृदयं प्रवृह्योत्तमं प्रत्यवदधाति ॥ ८ ॥ 
हृदयसम्बन्धि 'मनो' ' यच्छ ' । यद्वा ' हार्दि ' हृदये स्थापितम् । पशोः प्राणरूपस्य गुदस्य विच्छिद्य होमात् उपयष्टुः मनोऽपि प्राणाविनाभूतं अपगच्छति, अत एवं प्रार्थ्यते । तथा होपयष्टेति । स्पष्टम् ॥ ५ ॥ 
अथ जाघन्या पत्नीः संयाजयन्तीति' । जाघनी बालदण्डः तया । पत्नीः पत्न्युपलक्षिताः सोमत्वष्ट्राद्या देवताः संयाजयेत् । जघनार्दो वै जाघनीत्यादि । स्पष्टम् ॥ ६ ॥ 
जाघन्या अपि प्रदेशविशेषमाह - अन्तरतो देवानां पत्नीभ्योऽवद्यतीति । देवानां पत्नीभ्य इति चतुर्थी, तासामर्थाय । ' अन्तरतः ' ऊर्ध्वमुत्थितस्य बालस्य ' अन्तरतः ' अलोमकप्रदेशादित्यर्थः । उपरिष्टादग्नये गृहपतय इति । सरोमके बाह्यप्रदेशे ॥ ७ ॥ 
1 
अथ हृदयशूलेनेत्यादि । हृदयशूलस्यावभृथनयनस्य प्रयोजनमाह - पशोर्ह वा इति । सुखदुःखयोर्हृदये-. ऽनुभूयमानत्वान्निरुद्धश्वासस्य पशोः शुक्र शोको हृदयमभिगच्छति हृदयाद्धृदयशूलमभिगच्छति । तत्प्रकारमाह- अथ यदिति । श्रुतस्य पक्कस्य । हृदयस्य पश्चात् शूलेन परितर्द्दने ' तत् ' जोषाय भक्षणाय ' अलं ' पर्याप्तं भवति; शुगनुविद्धत्वान्न यागाहं स्यादित्यर्थः । तस्मात् पाकात् पूर्वं शूलं ' परितृद्य' पार्क कुर्यात् । 
66 
शूलात् 
१-जाघन्या पत्नीसंयाजनम् । का. श्री. सू. ६ । २१२।२ - उत्तानाया देवानां पत्नीभ्योऽवद्यति । इडां च । परिवर्त्यमय गृहपतय Sमीधेच । आज्येन पूर्व्वं । सर्व्ववाजाघान्याऽविशेषात् । का.श्रौ.सू. ६।२१३-२१७ । ३ - वर्हिर्हत्वाऽपोगच्छन्तिहृदयशूलमादाय | श्राहवनीयं वोपस्थाय व्त्रतादीनिचेत् । का.श्रौ.सू. २१८ । २१९ । 
८७५ 
( २९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, १ ग्रा० ] 
(त्यु) अथ हृदयशूलं प्रयुच्छति । तन्नु पृथिव्यां परा॒स्येन्नाप्सु स युत्पृ- थिव्यां परास्येोषधीश्च व्वनस्पतींश्चैषा शुक्प्रविशेद्यदप्सु परास्येदपु Sएषा शुक्प्रविशेत्तस्मान्नु पृथिव्यां नाप्सु ॥ ९ ॥ 
( प्व ) अपु एवाभ्यवेत्य । मुत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिः स्यात्तदु- पगूहे ऽअभ्यवायनाय ग्लायेदुग्रेण ग्रूपमुदपात्रं निनीय पुत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिर्भवति तदुपगूहति मापो मौषधीहिंसीरिति तथा नापो नौषधीहिनस्ति धानो धाम्नो राजंस्तुतो व्वरुण नो मुञ्च ॥ मुदाहुरघ्या इति व्वरुणेति शुपामहे तुतो व्वरुण नो मुञ्चेति तुदेनं सर्व्वस्माद्वरुण- पाशात्सुर्व्वस्माद्वरुण्यात्प्रमुञ्चति ॥ १० ॥ 
अथ हृदयशूलं प्रयच्छति । तन्न पृथिव्यां परास्येत्; नाप्सु । स यत् पृथिव्यां परास्येद् - ओष- श्रीश्च वनस्पतींश्चैषा शुक् प्रविशेत् । यदप्सु परास्येद्-अप एषा शुक् प्रविशेत् । तस्मान्न पृथि - व्याम्, नाप्सु ॥ ९॥ 
अप एवाभ्यवेत्य यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिः स्यात्-तदुपगूहेत् । यद्यु ऽअभ्यवायनाय ग्ला- येद्-अग्रेण यूपमुदपात्रं निनीय यत्र शुष्कस्य चार्द्रस्य च सन्धिर्भवति तदुपगूहति । " मापो मौषधीहिंसीः " - (वा. सं. ६ । २२ । ) इति । तथा नापो नौषधीर्हिनस्ति - " धाम्रो धाम्नो 
, 
‘पाके ” ( पा. सू. ९ । ६ । ६५ । ) इति डाजन्तः । अतः पाकात् पूर्व शूलेन परितर्द्दनात् ' शुक् ' हृदय- शूलं प्राप्नोतीत्यर्थः । — त्रिः प्रत्युते पुशौ ' पाकोत्तरकालं ' हृदयं ' शूलात् ' प्रवृय ' ' उत्तमं प्रत्यवदधाति ' 
' इतरावयवानामुपरि स्थापयेत् ॥ ८ ॥ 
-6 
6 
अय हृदयशूलं प्रयच्छतीति' । परिकर्मिणे प्रयच्छति । स ' तत् ' शूलं 
पृथिव्याम् ' 'अ'सु' च. 
न परास्येत् । परास्यतो दोषमाह - ओषधीश्चेति । ' ओषधीश्च वनस्पतींश्च एषा शुक् प्रविशेत् ', ' यत् ' यदि ' पृथिव्यां परास्येत् ' । तस्यामुत्पन्नेष्वोषधिवनस्पतिषु प्रवेशो युक्तः ॥ ९॥ 
उक्तदोषाभावोपायमाह-अप एवेति । 'अपः' सम्प्राप्य तत्समीपे : 'यत्र' देशे अतीवारसः सरसश्च न भवति, तत् ' तत्र ' उपगूहेत् '। अपामेवातिदूरत्वे उपायान्तरमाह - यद्यु इति । 
यदाब्विषये ग्लानिं प्राप्नुयात्, तदा यूपस्य प्राग्देशे उदपात्रनिनयनं कृत्वा, तत्रापीषदार्द्रदेशे उपगूहेत् । 'तत्र मन्त्रः- “ मापो मौषधीहिंसीः " - इति । हे शूल ! अपामोषधीनाञ्च हिंसां मा कुरु । ईषदाद्रे उपगूह- नादपां हिंसाप्रसङ्गः, पृथिव्यामुपगूहनात् तदीयौषधीनां बाधप्रसङ्गः, अतस्तत्रोभयत्र हिंसापरिहारः प्रार्थ्यते ॥ 
तत्र मन्त्रः--धाम्नो धाम्नो राजन्निति' । निगूहनस्य बन्धनरूपत्वात, तस्य वरुणाधिष्ठातृकत्वात् वरुणस्य सम्बोधनम् - हे 'राजन् ' वरुण ! यस्मिन् पापरूपबन्धने अवस्थाने बद्धाः स्मः, 'ततः' तस्मात् धाम्नो बन्धस्थानात् 
१- अभ्यवेस्य शुष्काद्रसन्धो हृदयशूलमुपगूहति श्रुगसि तमभिशोच योऽस्मान् द्वेष्टेि यंच व्वयं द्विष्मो मापो मोषधीरिति च । 
प्रो. सू. ६ । १२० । २ - लायनुदपात्रं निषिच्य पूर्वेण यूपं यथोक्तमुपगूहति । का. धो. सू. ६ । २२१ । 
av 
[ ८ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २९७ ) 
(त्यु ) अथाभिमन्त्रयन्ते । सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु दुर्मि- त्रियास्तस्मै सन्तु षोऽस्मान्द्वेष्टि गुं च व्वयुं द्विष्म इति पुत्र वाऽएतेन प्रचुरन्त्यापश्च ह वा अस्मात्तावदोषधयश्चापक्रम्येव तिष्ठन्ति तुदु ताभि- मित्रधेयं कुरुते तुथो हैनं ताः पुनः प्रविशन्त्ये॒षो तुत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते स वै नाग्नीषोमीयस्य पशुः करोति नाग्नेयुस्य व्वायाएवानुबन्ध्यायै तार्थं हि सव्र्वोऽनु षजुः सन्तिष्ठतु एतदु हास्याग्नीषोमीयस्य पशोराने- यस्य च हृदयशूलेन चरितुं भवति युद्धायाश्चरन्ति ॥ ११ ॥ 
इति सप्तमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ १ ॥ ( ८ । ५) 
राजंस्ततो वरुण नो मुञ्च । यदाहुरघ्न्या इति वरुणेति शपामहे ततो वरुण नो मुंच" - (वा. सं. ६ । २२ । ) इति । तदेनं सर्वस्माद्वरुणपाशात्, सर्वस्माद्वरुण्यात् प्रमुञ्चति ॥ १० ॥ 
अथाभिमन्त्रयते - " सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु-यो- Sस्मान द्वेष्टि, यं च वयं द्विष्मः " - ( वा. सं. ६।२२ ) - इति । यत्र वाऽएतेन प्रचरन्ति । आपश्च ह वाऽअस्मात्तावदोषधयश्चापक्रम्येव तिष्ठन्ति । तदु ताभिर्मित्रधेयं कुरुते । तथो हैनं ताः पुनः प्रवि- शन्ति । एषो तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते । स वै नाग्नीषोमीयस्य पशोः करोति, नाग्नेयस्य । वशायाs- एवानुबन्ध्यायै । तां हि सर्वोऽनुयज्ञः सन्तिष्ठते । एतदु हास्याग्नीषोमीयस्य च पशोराग्नेयस्य च हृदयशूलेन चरितं भवति - यद् वशायाश्चरन्ति ॥ ११ ॥ इत्यग्नीषोमीयपशुयागः ॥ 
“ 
न: ' अस्मान् ' मुञ्च ' पापेन विमुक्तान् कुरु । किञ्च ' यत् ' यस्मिन् आगसि सम्भाविते, आगस्कत्तारोऽपि अघ्न्याः ' अहन्तव्याः, रक्षणीयाः ' वरुण ' ' इति ' ' वयमित्याहुः ' मनुष्याः वयमपि इत्येवं प्रकारेणा- राधीनोऽप्यघ्न्याः वयं किं तु पालयितव्या इति शपामहे आक्रोशामः । ततोऽपि नोऽस्मान्मुंच । तत्ते न धाम्नो धाम्न इत्यादि मंत्रपाठेन वरुण्यादिति पुनरभिधानात्पाशव्यतिरिक्तात्सर्वस्मात्पाशाद्विमोक्षः प्रार्थ्यते ॥ १० ॥ 
अथाभिमन्त्रयन्त इति । अध्वर्युप्रभृतयः । सुमित्रिया न इति । 'नः ' अस्मदर्थम् ' आपः ओष- धयः ' च ' सुमित्रियाः ' शोभनमित्रेषु साधवः ' सन्तु ' मित्रवद्धितकारिण्यो भवन्तु । 'यः' ' अस्मान् द्वेष्टि ' अस्मासु द्वेषमाचरन्ति ‘यं च वयं द्विष्मः तस्मै तदर्थं दुर्मित्रियास्सन्तु द्वेषिण्यो भवन्तु । अत्र सूत्रकारः - “सुमित्रिया न इत्युपस्पृशन्त्यपः, उपगूहनशेषो वा पूर्वः, अभिमन्त्रणं वोत्तरेण " - ( का . श्रौ. सू. ६।२२२-२२४ ) इति ॥ 
एतत्प्रशंसति - यत्र वा एतेनेति । ' एतेन ' हृदयशूलनिगूहनेन ' आपश्च' ' ओषधयश्च ' ' 
अस्मात् ' स्थानात् ' अपक्रम्य ' अपसृत्य ' इव ' ' तिष्ठन्ति ' । ' तदु ' तस्मादेव कारणात् ' ताभिः ' सह " सुमि- त्रिया " - इति पाठेन मित्रत्वं कृतवान् भवति । स्पृष्टमन्यत् ॥ 
, 
, 
शूलोपगूहनं विषयविशेषे निषेधति - स वै नाग्नीषोमीयस्य पशोः करोतीत्यादिना । ' स वै ' सोऽध्वर्युः । " न सोमेऽनूबन्ध्यावर्जम् " - ( का.श्रौ.सू. ६ । २२५ ) इति । सूत्रम् ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे अष्टमेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ३-८-९ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः || 
८७७नवमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्वै प्रजाः ससृजानो रिरिचानु इवामन्यत । तस्मात्पुराच्यः प्रजा आसुर्नास्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय तस्थिरे ॥ १ ॥ 
स ऐक्षवारिक्ष्यहम् । (मु ) अस्माऽनु कामायासृक्षि नु मे स कामः सुमादि पुराच्यो मुत्प्रजा अभूवन्नु मे प्रजाः श्रियेऽन्नाद्यायास्थिपतेति ॥२॥ सु ऐक्षत प्रजापतिः । कथं नु पुनरात्मानमाप्याययेोप मा प्रजाः समा- वत्तैरंस्तिष्ठेरन्मे प्रजाः श्रियेऽन्नाद्यायेति ॥ ३ ॥ 
अथ पश्वेकादशिनी । 
प्रजापतिर्वै प्रजाः ससृजानो रिरिचान इवामन्यत । तस्मात्पराच्यः प्रजा आसुः । नास्य प्रजाः श्रिये अन्नाद्याय तस्थिरे ॥ १ ॥ 
स ऐक्षत - ' अरिक्ष्यहम् । यस्माऽउ कामायासृक्षि -न मे स कामः समार्द्धि, पराच्यो मत्मजा अभूवन् - न मे प्रजाः श्रिये अन्नाद्यायास्थिषत इति ॥ २ ॥ 
स ऐक्षत प्रजापतिः - कथं नु पुनरात्मानमाप्यायेय, उप मा प्रजाः समावर्तेरन्, तिष्ठेरन्मे प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय इति ॥ ३ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । 
रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ २ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडक्कतमजडो राजतं - राजपूज्यः ॥ ३॥ आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ ४ ॥ इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे अष्टमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३ ॥ ८ः॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ पश्वेकादशिनीं विधातुमाख्यायिकामाह - प्रजापतिर्वै प्रजाः ससृजान इत्यादिना । ' रिरिचान इवामन्यत ' आत्मानं रिक्तमिवाबुद्ध्यत । कुत इत्यत आह- तस्मात् पराच्यः प्रजा आसुरिति । ' तस्मात् ' प्रजापतेः सकाशात् ‘प्रजाः' ‘पराच्यः' पराङ्मुखा एव अभवन् । रिक्तत्वमेव विशदयति - नास्य प्रजा इति । लोके यथा बहुप्रजः कश्चित् ताभिरर्जितैर्धनादिभिः श्रीयुक्तोऽन्नादिमांश्च भवति, एवमस्य तथा न स्थितवत्य इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
स ऐक्षतेति । विचारं कृतवान् ' अरिक्षि' अतिरिक्तोऽभूवम् । रिचेर्लुङुत्तमैकवचने रूपम् । तदेव विशद- यति - अहमस्मा उ कामायासृक्षीति । अहं यस्मै कामाय ' असृक्षि ' प्रजासृष्टिमकार्षम् । 'स कामो न मे ' 
समाद्धिं ' समृद्धियुक्तोऽभूत् । तमेव विशिनष्टि - न मे प्रजाः श्रिये चान्नाद्यायेति । प्रजाभ्यः सकाशात् श्रीलाभोऽन्नलाभश्च तस्य काम इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
स ऐक्षत इति । अथ स एव प्रजापतिः केनोपायेनात्मन आप्यायनं करोमि तदथ ' अर्चन्' आत्मानं पूज- यन् बुद्धिचाञ्चल्यान्निवत्य विचारे स्थापनमेवात्रपूजा, तदर्थं ' श्राम्यन् ' आत्मानं खेदयन् ' विचारः ' अयमेवो- पायः इति । विचारविषयां बुद्धिं प्रसारितवानित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
८७८ 
[ ९ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २९९ ) 
सोऽर्चाम्यंश्चचार प्रजाकामः । सु ऽएामेकादशिनीमपश्यत्सुऽ एका- दशिन्येष्ट्वा प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययतोपैनं प्रजाः समावर्तन्ता- तिष्ठन्तास्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय स व्वसीयाने वेष्ट्वाभवत् ॥ ४ ॥ 
(तु) स्मैकमेकादशिन्या यजेत । (तै ) एवं हैषु प्रजया पशुभिराप्या- यत पैनं प्रजाः समावर्तन्ते तिष्ठन्तेऽस्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय से व्बुसी- यानेवेष्ट्वा भवत्येतस्मै कमेकादशिन्या यजते ॥ ५॥ 
सुआग्नेयं प्रथमं पशुमालभते । ( तेऽग्नि ) अग्नि देवतानां मुखं प्रजनयिता सु प्रजापतिः सु उऽएव जमानस्तुस्मादाग्नेयो भवति ॥ ६ ॥ 
सोऽर्चञ्च्छ्राम्यंश्चचार प्रजाकामः । स एतामेकादशिनीमपश्यत् । स एकादशिन्येष्ट्वा प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत - उपैनं प्रजाः समावर्तन्त - अतिष्ठन्तास्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय - स वसीयाने - वेष्ट्वाभवत् ॥ ४ ॥ 
तस्मै कमेकादशिन्या यजेत । एवं हैव प्रजया पशुभिराप्यायते, उपैनं प्रजाः समावर्तन्ते, तिष्ठन्ते ऽस्य प्रजाः श्रियेऽन्नाद्याय - स वसीयानेवेष्ट्वा भवति । एतस्मै कमेकादशिन्या यजते ॥ ५ ॥ 
स आग्नेयं प्रथमं पशुमालभते । अग्निर्वै देवानां मुखम्, प्रजनयिता, स प्रजापतिः, स उऽएव यजमानः । तस्मादाग्नेयो भवति ॥ ६ ॥ 
सोर्च्चन्निति । यदा वाह्यव्यापारेणैव ' अर्चन् ' ' श्राम्यन् ' तपः ' चचार ' इत्यर्थः । स एतामिति । * सः' च एवं कृत्वा बहुत्वाय पश्वेकादशिनीम् ' अपश्यत् ' प्रजाप्राप्तिसाधनत्वेन ज्ञातवान् । एकादशिन्येष्ट्वा प्रजापतिरित्यादि स्पष्टम् । वसीयानेवेष्ट्वाभवदिति । ' वसीयान् ' वसुमत्तरः ॥ ४ ॥ 
7 
न केवलं प्रजापतेरेषैकादशिनीप्रयोगादेतदुक्तं फलम्, किन्तु इदानीन्तनमपि तत्फलं तदनुष्ठानाद्भवतीत्याह- तस्मै कमेकादशिन्या यजेतेत्यादिना । कमिति पुरुषम् । य एकादशिन्या यजते, ' तस्मै ' आप्यायनादि- कामाय । स यजमानः ' प्रजया पशुभिः ' ' आप्यायते ' प्रवर्द्धते । आप्यायनेन ' एनं ' यजमानं ' प्रजाः 'पुत्रभृत्यादिरूपाः ‘ समावर्त्तन्ते ' प्रतिनिवर्त्तन्ते । आगत्य च तदाप्यायनाय ' श्रिये अन्नाद्याय ' च ' प्रजा: ' ' तिष्ठन्ते ' आत्मानं प्रकाशयन्ति, अनेन श्रिया चाप्यायनं प्रसिद्धम् ॥ ५॥ 
१ 
८ 
इत्थं सामान्येनैकादशिन्याः फलमभिधाय, तानेकादशिनान् पशून् क्रमेण विधाय, तत्फलं च विभज्य दर्श- यति - स आग्नेयं प्रथमं पशुमालभत इत्यादिना । अग्निर्देवता अस्य स आग्नेयः पशुः तम्, प्रथममाल- भते ' । सत्स्वनेकदेवताकेषु प्रथममाग्नेयेन भवितव्यमित्येतस्मिन्नर्थे कारणमाह-अग्निर्वै देवतानां मुखं प्रजन- तेति । यः परिपाकहेतुत्वेन सर्वस्य प्रजनयिता अग्निः, सः ' देवतानां मुखम् ' खलु । देवानां प्रमुखत्वम् अग्निर्वै देवानामवमः " ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) इति, " अग्निमुखा वै देवाः " ( ता. ब्रा. २९ । १९ ॥ ४ ) - इति श्रुत्यन्तराच्च सिद्धम् । अथवा देवानां मध्ये अग्निरेव ' मुखम् ' प्रजनयिता, - मुख्यत्वेनोत्पादकः 
66 
१-आमेयः प्रथमो गच्छत्यन्वारब्धोऽनुपूर्व्या इतरे । का.श्रौ.सू. ८ । २३१ । 
८७९ 
( ३०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, १ मा० 1 
( त्यु ) अथ सारस्वतम् । व्वाग्वै सुरस्वती व्वाचैव तुत्प्रजापतिः पुनरा- त्मानमाप्याययत व्यागेनमुपसमावर्तत व्याचमनुकामात्मनोऽकुरुत व्याचो एवैषु एतदाप्यायते व्यागेनमुपसमावर्तते व्याचमुनुकामात्मना कुरुते ॥७॥ 
( तेऽथ ) अथ सौम्यम् (मु) अन्नं वै सोमो ऽनेनैव तत्प्रजापतिः पुनरात्मा- नमाप्याययतान्नमेनमुपसमावर्ततुान्न मनुकमात्मनोऽकुरुतान्नेनो ऽएवैषु एतु- दाप्यायते ऽन्नमेनमुपसमावर्तते ऽन्नमनुकमात्मनः कुरुते ॥ ८ ॥ 
तद्युत्सारस्वतमुनुभुवति । व्वाग्वै सुरस्वत्युन्न ँसोमस्तुस्माद्यो व्वाचा प्राम्यन्नादो हैव भवति ॥ ९ ॥ 
अथ सारस्वतम् । वाग्वै सरस्वती । वाचैव तत् प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, वागेनमुप- समावर्तन, वाचमनुकामात्मनोऽकुरुत । वाचो एवैष एतदाप्यायते वागेनमुपसमावर्तते, वाचमनु- कामात्मना कुरुते ॥ ७ ॥ 
9 
अथ सौम्यम् । अन्नं वै सोमः । अन्नेनैव तत्प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, अन्नमेनमुप. समावर्तत, अन्नमनु कमात्मनोऽकुरुत । अन्नेनोऽएवैष एतदाप्यायते, अन्नमेनमुपसमावर्तते, अन्नमनु कमात्मनः कुरुते ॥ ८॥ 
तद् यत् सारस्वतमनुभवति । वाग्वै सरस्वती । अन्नं सोमः । तस्माद्यो वाचा प्रसामि - अन्नादो हैव भवति ॥ ९ ॥ 
6 
“ तामग्निरिन्धते, सोमो रेतो दधातन, सविता प्राजनयत् " - इत्यादी अग्नेरेवेन्धकत्वदर्शनात् । 'सः' अग्निः प्रजा- पतिना समत्वात् ' प्रजापतिः ' । ' स एव ' अग्निः ' यजमानः 
स एव ' अग्निः ' यजमानः ' च गार्हपत्यः सन् यजमानरूपेणावस्थानात्, यज्ञनिष्पादकत्वसाम्याद्वा यजमानत्वम् । तस्मात् स्वात्मलाभाय आग्नेयः पशु, कर्त्तव्यः ॥ ६ ॥ 
अथ सारस्वतमिति। आलभत इति शेषः । या 'सरस्वती' अस्ति सा ' वाग्वै ' वाग्रूपा खलु । 'वाचैव' द्वितीयपशोर्देवतया स्वातिरिक्तं स्वात्मानं ' पुनराप्याययत' । 'वागू' वाग्रूपा प्रजा एनं प्रजापतिम् उपावृत्ततया 
समावर्त्तत ' । ' वाचमात्मनोऽनुकां ' अनुकामयत इत्यनुका अनुकूलां अकरोत् । ' वाचम् 
वाचम् ' ' अनु ' 'एव' 'एषः' यजमानः 'आत्मनः ' कामनादिकं करोति ॥ एवमुत्तरेषां पशूनां ब्राह्मणानि [च] व्याख्येयानि ॥ ७॥८॥ सौम्यस्य पशोः सारस्वतानन्तर्थं प्रशंसति - तद्यत् सारस्वतमनुभवतीति । वाग्वै सरस्वत्यन्नमिति । सोमस्यौषध्यधिपतित्वात् तत्स्वरूपमधिदेवम्, देवैरद्यमानत्वादविभूतम्, ओषध्यात्मकत्वादन्नमिति । 
' 
तस्माद् ’ ' यः ' पुमान् ' वाचा ' ' प्रसामि' अत्यल्पैः, सः ' अन्नादों भवति । वाचोऽन्नंसाधनत्वात् सारस्वतानन्तरः सौम्यो युक्तः ॥ ९ ॥ 
१- अग्निरेव प्रथमत्वदर्शनात् । इति क्व. पाठः । २-यथोछित सवनीयानालभत एकतृणेनोपाकृत्यानेयसारस्वतसौम्यपौष्ण हस्पत्यन्यचदेवेंद्र मारुतैद्राभसावित्रव (रुणान् । का.श्रौ.सू. ८ । २२९ । ३- अनल्पः ' इति क. पा. 
૯૯૦ 
{ 
[ ९ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३०१ ) (त्यु ) अथ पौष्णुम् । पशुवो वै पूपा पशुभिरेव तुत्प्रजापतिः पुनरात्मा- नमाप्याययत पशुव एनमुपसमावर्तन पशूनुनुका नात्मनोऽकुरुत पशु- भिर्व्ववैषु एतुदाप्यायते पशुव एनमुपसमावर्तन्ते पशूनुनुकानात्मनः कुरुते ॥ १० ॥ 
( तेऽथ ) अथ बार्हस्पत्यम् । ब्रह्मवै बृहस्पतिर्ब्रह्मणैवैतत्प्रजापतिः पुनरा- त्मानमाप्याययत ब्रह्मैनमुपसमाहर्ततं ब्रह्मानुकमात्मनोऽकुरुत ब्रह्मणो 
एवैषु एदाप्यायते ब्रह्मैनमुपसमावर्त्तते ब्रह्मानुकमात्मनः कुरुते ॥ ११ ॥ तद्युत्पौष्णमनुभवति । पशुवो वै पूषा ब्रह्म बृहस्पतिस्तस्माद्ब्राह्मणः पशूनभिधृष्णुतमः पुराहिता ह्यस्य भुवन्ति मुख आहितास्तस्मादु तुत्सु दुत्त्वाजिनवासी चरति ॥ १२ ॥ 
अथ पौष्णम् । पशवो वै पूषा । पशुभिरेव तत् - प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, पशव एनमुप- समावर्तन्त, पशूननुकानात्मनोऽकुरुत । पशुभिर्देवैष एतदाप्यायते, पशव एनमुपसमावर्तन्ते, पशूननु- कानात्मनः कुरुते ॥ १० ॥ 
अथ बार्हस्पत्यम् । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्मणैवैतत्प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, ब्रह्मैनमुप• समावर्तत, ब्रह्मानुकमात्मनोऽकुरुत । ब्रह्मणोऽएवैष एतदाप्यायते, ब्रह्मैनमुपसमावर्तते, ब्रह्मानुक- मात्मनः कुरुते ॥ ११ ॥ 
तद् यत् पौष्णमनु भवति । पशवो वैं पूषा । ब्रह्म बृहस्पतिः । तस्माद् ब्राह्मणः पशूनभिधृष्णुतमः । पुराहिता ह्यस्य भवन्ति - मुख आहिताः । तस्मादु तत्सर्वं दत्त्वाजिनवासी चरति ॥ १२ ॥ 
1 
अथ पौष्णमिति । ' अथ ' सौम्यानन्तरं ' पौष्णं ' पूषदेवताकं पशुमालभते । पशवो वै पूषेत्यादि, पूर्ववत् ॥ १० ॥ 
अथ बार्हस्पत्यमिति । ' बार्हस्पत्यं ' बृहस्पतिदेवताकं पशुमालभते । बृहस्पतेर्मन्त्राभिमानिदेवत्वाद् ब्रह्म- त्वम् ; अथवा ' बृहस्पतिः ' ' ब्रह्म वै' ब्राह्मणनातिः खलु ॥ ११ ॥ 
," 
बार्हस्पत्यस्य पौष्णानन्तर्ये युक्तिमाह- तद्यत् पौष्णमनु भवतीति । पूष्णः पूर्वोधिदेवत्वात् पशूनां पोषक- त्वात् ' पूषा पशवः । ' तस्मात् ' बार्हस्पत्यस्य पौष्णानन्तर्याद्धेतोः ' ब्राह्मणः 
पशून् ' ' अभिधृष्णुतमो भवति ' अत्यन्तधर्षको भवति । ' अस्य ' एवंक्रमेणानुष्ठातुर्यजमानस्य ' पुरोहिताः ' पुरोहिताः, पुरः स्थापिताः ' भवन्ति ' पशवः । तदेव व्याचष्टे - मुख आहिता इति । यस्माद्ब्राह्मणस्य पशुषु स्वामित्वमस्ति ' तस्मादु ' तस्मादेव कारणात् 'सर्वं ' ब्राह्मणेभ्यो ' दत्त्वा ' ' अजिनवासी' अजिनमाच्छाद्य ' सञ्चरति ' । 
१- 'मन्त्राधिदेवत्वात् -' इ. पा. । २ - पूषाभिमानित्वात्' इति ज । ३ - पुराहिताः' - पुरा इत्यव्ययमग्रे इत्यर्थम् । फलित- माह - पुरोहिता इति । 
५७ 
८८१ 
, 
( ३०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, २ का० ] 
( त्यु ) अथ व्वैश्वदेवम् । (ं) सुर्व्वं वै विश्वे देवाः सव्वैणैव तत्प्र- जापतिः पुनरात्मानमाप्याययत सुर्व्वमुनमुपसमावर्तत सुर्व्वमनुकमात्म- नोऽकुरुत सुर्वेणो ऽएवैषु एतदाप्यायते सुमेनमुपसमावर्तते सुर्व्वम्- नुकमात्मनः कुरुते ॥ १३ ॥ 
तद्युद्वार्हस्पत्यमुनु भुवति । ब्रह्मवै बृहस्पतिः सर्व्वमिदं विश्वे देवाऽ अस्यैतत्सर्व्वस्य ब्रह्म मुखं करोति तस्मादस्य सुर्व्वस्य ब्राह्मणो मुखम् ॥ १४ ॥ 
(मु ) अथैन्दुम् । (मि) इन्द्रियं वै व्वीर्यमिन्द्र इन्द्रियेणैव तुहीर्येण प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययतेन्द्रियुमेनं वीर्यमुपसमावर्ततेन्द्रियं वीर्य- मनुकमात्मनोऽकुरुतेन्द्रियेणो ऽएवैषु एतुडीर्येणाप्यायतऽइन्द्रियमेनं व्वीर्य- मुपसमावर्तत इन्द्रियं वीर्यमनुकमात्मनः कुरुते ॥ १५ ॥ 
अथ वैश्वदेवम् । सर्वं वै विश्वे देवाः । सर्वेणैव तत् प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, सर्वमेन- मुपसमावर्तत, सर्वमनुकमात्मनोऽकुरुत । सर्वेणोऽएवैष एतदाप्यायते, सर्वमेनमुपसमावर्तते, सर्वमनु- कमात्मनः कुरुते ॥ १३ ॥ 
तद् यद् वार्हस्पत्यमनु भवति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । सर्वमिदं विश्वे देवाः अस्यैवैतत् सर्वस्य ब्रह्म मुखं करोति । तस्मादस्य सर्वस्य ब्राह्मणो मुखम् ॥ १४ ॥ 
अथैन्द्रम् । न्द्रियं वै वीर्यम् । इन्द्र इन्द्रियेणैव तद्वीर्येण प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत, इन्द्रि - यमेनं वीर्यमुपसमावर्तत न्द्रियं वीर्यमनुकमात्मनोऽकुरुत । इन्द्रियेणोऽएवैष एतद्वीर्येणाप्यायते, इन्द्रियमेनं वीर्यमुपसमावर्तते इन्द्रियं वीर्यमनु कमात्मनः कुरुते ॥ १५ ॥ 
, 
, 
सर्वस्वदक्षिणाके विश्वजिदादौ सर्वस्वं दत्त्वा अजिनवासोधारणं सामत्राह्मणे प्रपञ्चेनाम्नातम् (सा. बा. १६ । ४।५।६ ) आपस्तम्बोऽपि - "उदवसाय रोहिणं दशच्छदी: " - इति प्रक्रम्य, " बहिर्लोम परिधाय" - इति ॥१२॥ अथ वैश्वदेवमिति । वार्हस्पत्यानन्तरं 'वैश्वदेवं' पशुमालभते । वैश्वदेवस्य बार्हस्पत्यानन्तर्यार्थवादः स्पष्टार्थः १३ तद्यद् बार्हस्पत्यमनु भवतीति । अस्यैवैतत् सर्वस्य ब्रह्म मुखं करोतीति । ' अस्य ' 
८ 
सर्वस्य 
अपि जगत: ' एतत् ' एतेन सर्वरूपस्य वैश्वदेवस्य आदौ ब्राह्मणजात्यात्मकस्य बृहस्पतेः पुरोभावित्वसम्पादनेन 
ब्रह्म मुखं करोति' ब्राह्मणजातिदेव मुखें कृतवान् भवति ॥ १४ ॥ 
6 
" 
6 
अथैन्द्रमिति । ' ऐन्द्रं ' पशुमालभते । सप्तमस्य पशोर्यदेवता इन्द्रोऽन्ति, तम् । इन्द्रियं वै वीर्यमिति । इन्द्रेण सृष्टम् — इन्द्रियम्, ' तच्च 'वीय ' वीर्यात्मकम्, सृज्यस्रष्ट्रोरभेदात् ' इन्द्र: ' एवैन्द्रियम्; शक्तिशक्ति- मतोरभेदाद्वेन्द्रियत्वम् ॥ १५ ॥ 
१- मुखत्वं ' इ. प. । २-' प्रमुखां ' इ. पा. । 
૮૮૨ 
[९ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३०३ ) 
तद्यद्वैश्वदेवमनुभवति । क्षेत्रं वा ऽइन्द्रो व्विशो व्विश्वे देवा अन्नाद्य- मेवास्मा एतुत्पुरस्तात्करोति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथ मारुतम् । विशो वै मरुतो भूमो वै विड्भूनैव तुत्प्रजा- पतिः पुनरात्मानमाप्याययत भूमैनमुपसम्रावर्तत भूमानमनुकमात्मनोऽ- कुरुत भ्रूनो ऽएवैषु एतुदाप्यायते भूमैनमुपसमावर्तते भूमानमनुक- मात्मनः कुरुते ॥ १७॥ 
तद्युदैन्द्रमनु भवति । क्षत्रं वा ऽइन्द्रो विशो विश्वे देवा विवशो वै मरुतो व्विशैवैतत्क्षत्रं परिबृंहति तुदिदं क्षत्रमुभयुतो व्विशा पुरिवृढम् ॥ १८ ॥ 
(म) अथैन्द्राग्नम् । (ते) तेजो वा अनिरिन्द्रियं व्वीर्षमिन्द्र उभाभ्यामेव तुडीभ्यां प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययतोभ्रे ऽएनं वीर्ये ऽउपसमा वर्तेतामुभ्रे व्वीर्ये ऽअनुके आत्मनोऽकुरुतोभाभ्याम्वुवैषु एतुहीमभ्या- माप्यायत उभे ऽएनं व्वीर्ये ऽउपसमावर्तेते ऽउभे वीर्ये ऽअनुके Sआत्मनः कुरुते ॥ १९॥ 
तद् यद् वैश्वदेवमनु भवति । क्षत्रं वाऽइन्द्रः । विशो विश्वे देवाः । अन्नाद्यमेवास्माऽएतत्पुर स्तात्करोति ॥ १६ ॥ 
अथ मारुतम् । विशो वै मरुतः । भूमो वै विट् । भूम्नैव तत् प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत भूमैनमुपसमावर्तत, भूमानमनुकमात्मनोऽकुरुत । भूम्नोऽएवैष एतदाप्यायते भूमैनमुपसमावर्तते, भूमानमनुकमात्मनः कुरुते ॥ १७ ॥ 
तद् यदैन्द्रमनु भवति । क्षत्रं वा इन्द्रः । विशो विश्वे देवाः । विशो वै मरुतः । विशे वैतत्क्षत्रं परि- बृंहति । तदिदं क्षत्रमुभयतो विशा परिवृढम् ॥ १८ ॥ 
अथैन्द्राग्नम् ! तेजो वाऽअग्निः । इन्द्रियम् वीर्यमिन्द्रः । उभाभ्यामेव तद्वीर्याभ्यां प्रजापतिः पुन- रात्मानमाप्याययत, उभेऽएनं वीर्येऽउपसमावर्तेताम् । उभे वीर्येऽअनुकेऽआत्मनोऽकुरुत । उभाभ्या- वेवैष एतद्वीर्याभ्यामाप्यायते । उभेऽएनं वीर्येऽउपसमावर्तेते, उभे वीर्येऽअनुकेऽआत्मनःकुरुते ॥ १९॥ 
तद्यदिति । इन्द्रस्य देवेषु मध्ये क्षत्रियजातित्वमसकृदुक्तम्, विश्वेषां देवानां तु तदधीनत्वाद् बहुत्वसाम्याद् विशां रूपत्वम् ; अत ऐन्द्रस्य वैश्वदेवानन्तर्यकरणम् । नास्य स्वामिन इन्द्रस्य पुरस्ताद्भाविनो विशः कृतत्वात् कृतं भवति ॥ १६ ॥ 
" 
, 
" 
अथ मारुतमिति । अथ ' ऐद्रानन्तरं ' मारुतं मरुद्देवताकं पशुमालभते ॥ १७ ॥ तद्यदिति । तदिदं क्षत्रमुभयतो विशा परिवृढमिति । पूर्वत्र विश्वदेवात्मिकया विशा, उत्तरत्र मरु - द्रूपयेति द्रष्टव्यम् ॥ १८ ॥ 
अथैन्द्राग्नमिति । 'अथ मारुतानन्तरम् 
' 
'ऐन्द्राग्नम् ' इन्द्राग्निदेवताकम् ॥ १९ ॥ 
૮૮૨ 
( ३०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, २ बा० ] 
( तेऽथ ) अथ सावित्रम् । (ं) सविता वै देवानां प्रसविता तुथो हास्मा Sएते सवितृप्रसूता एव सुर्वे कामाः सुमृद्धयन्ते ॥ २० ॥ 
( तेऽथ ) अथ व्वारुणुमन्तत आलभते । तुदेनं सर्व्वस्माद्वरुणपाशा- त्सुर्व्वस्माद्वरुण्यात्प्रमुञ्चति ॥ २१ ॥ 
तस्माद्यदि धूपैकादशिनी स्यात् । (दा) आग्नेयुमेवाग्निष्ठे नियुञ्ज्या- दथेतरान्व्युपनयेयुर्यथापूर्वम् ॥ २२ ॥ 
पुश्वेकादशिनी स्यात् । (दा) आग्नेयमेव ग्रूप ऽञ्जालभेरन्नथुतरा- 
न्यथापूर्वम् ॥ २३ ॥ 
तान्यचोदीचो नुयन्ति । ( न्त्या ) आग्नेयुमेव प्रथमं नयन्त्यथेतरा - न्यथापूर्वम् ॥ २४ ॥ 
अथ सावित्रम् । सविता वै देवानां प्रसविता । तथो हास्माऽएते सवितृप्रसूताऽएव सर्वे कामाः समृद्ध्यन्ते ॥ २० ॥ 
अथ वारुणमन्तत आलभते । तद् एनं सर्वस्माद्वरुणपाशात् सर्वस्माद्वरुण्यात्प्रमुञ्चति ॥ २१ ॥ तस्माद्यादे यूपैकादशिनी स्यात् आग्नेयमेवाग्निष्ठे नियुञ्ज्याद् । अथेतरान्व्युपनयेयुः -यथा- पूर्वम् ॥ २२ ॥ 
यद्यु पश्वेकादशिनी स्यात् - आग्नेयमेव यूपऽआलभेरन् । अथेतरान् यथापूर्वम् ॥ २३ ॥ तान्यत्रोदीचो नयन्ति । आग्नेयमेव प्रथमं नयन्ति । अथेतरान्यथापूर्वम् ॥ २४ ॥ 
अथ सावित्रमिति । आलभते । सावित्रवारुणयोब्राह्मणे स्पष्टे ॥ २० ॥ २१ ॥ 
तस्माद्यदीति' । ' तस्मात् ' पशूनामेकादशत्वात् ' यदि स्यादेकादशिनी ' स्यादेकादशयूपसम्मानम्, तदा प्रतिपशु यूपसम्भवात् ' अग्निष्ठे ' पूर्वेद्युर्निखाते मध्ययूपे ' आग्नेयमेव ' प्रथमं ' पशुं 
पशुं ' नियुञ्जीत, ' अथ ' इतरान्' पशून्; ‘ यथापूर्वं व्युपनयेयुः ' यूपोच्छ्रयणानुक्रमेण प्रतियूपं पृथक् पृथक् नियुञ्जीरन्नित्यर्थः'। स च क्रमः स उत्तरोऽग्निष्ठात् स्यात्, तमेवाग्रे उच्छ्रयेदथ दक्षिणमथोत्तरमित्यादिना प्रानिर्दिष्टः ( स, प. ब्रा. ३ । ७ । २ । ५ ) ।। २२ ॥ 
3 
पश्वेकादशिनीति' । ' यद्यु ' यद्यपि ' पश्वेकादशिनी स्यात् ', यूपस्त्वेक एव, तदा ' आग्नेयमेव. इतरान् ' सौम्यादिकान् ' यथापूर्वम् ' तस्मिन्नेकयूपे नियुञ्जीत सञ्ज्ञ-- प्रथमं यूपे आलभेरन् ', ' अथ " 
पनार्थम् ॥ २३ ॥ 
,, 
तान्यत्रोदीचो नयन्तीति । उदङ्ननयनकालेऽपि ' आग्नेयमेव प्रथमं नयेत्, अथेतरान् ' इदानीमुक्त क्रमेण नयेत् ॥ २४ ॥ 
१- पश्वेकादशिनी द्विविधः-प्रतिपशुरूपा एकपशुरूपा च इत्यादि ८ । ८ । २७ । कात्यायनसूत्रवृत्तौ द्रष्टव्यम् । २-एकयूपेपश्चैकादशिन्यामा मेयं नियुज्यत तस्मिंस्तस्मिन्नितरानुदीचः । ३ - आग्नेयः प्रथमो गच्छत्यन्वारन्धोऽनुपूर्व्या इतरे । 
सू. ८ । २३० । २३१ । 
का. श्री. 
८८४ 
[ ९ अ०, २ ब्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३०५ ) 
तान्यत्र निविद्धयन्ति (न्त्या) आग्नेयुमेव प्रथमं दक्षिणाद्धर्यं निविध्यन्त्यु- तरानुदीचोऽतिनीय यथापूर्वम् ॥ २५ ॥ 
तेषां पुत्र व्वपाभिः प्रचरन्ति । ( न्त्या ) आग्नेयस्यैव प्रथमस्य व्वपुया प्रचरन्त्यथेतरेषां यथापूर्वम् ॥ २६ ॥ 
तैर्युत्र प्रचरन्ति । (न्त्या) आग्नेयेनैव प्रथमेन प्रचरन्त्यथुतरैर्षथा पूर्वम् ॥२७॥ 
इति सप्तमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ७२ ॥ (९-१ ) 
पुत्र वै यजुस्य शिरोऽच्छिद्यत । तुस्य रसो द्रुत्वापः प्रविवेश तेनुवैतद्रु- सेनापः स्यन्दन्ते तुमेवैतसर्थं स्यन्दमानं मन्यन्ते ॥ १ ॥ 
तान्यत्र निविध्यन्ति । आग्नेयमेव प्रथमं दक्षिणा निविध्यन्ति । अथेतरानुदीचोऽतिनीय यथापूर्वम् ॥ २५ ॥ 
तेषां यत्र वपाभिः प्रचरन्ति - आग्नेयस्यैव प्रथमस्य वपया प्रचरन्ति । अथेतरेषां यथापूर्वम् ॥ २६ ॥ तैर्यत्र प्रचरन्ति - आग्नेयेनैव प्रथमेन प्रचरन्ति । अथेतरैर्यथापूर्वम् ॥ २७ ॥ 
वै 
वसतीवरीग्रहणम् । 
यत्र यज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत - तस्य रसो दुत्वापः प्रविवेश । तेनैव तद्रसेनापः स्यन्दन्ते, तमेवैतद्रसं स्यन्दमानं मन्यन्ते ॥ १ ॥ 
तान्यत्र निवव्यन्तीति' । सञ्ज्ञयानय्य ' आग्नेयमेव प्रथमं दक्षिणाद्धर्यं निविद्धेत, पीडयेत् ॥ २५ ॥ तेषां यत्र वपाभिः प्रचरन्तीति । एवं वपापचारेऽप्यग्नेयस्यैव वपां प्रथमं प्रचरेत् । किं बहुना अङ्गानां यागावसरेऽप्याग्नेयाङ्गानि प्रथमं यजेत् ' अथेतरेषाम् ' अङ्गानि ' यथापूर्वम् ' ॥ २६ ॥ २७ ॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-९-१ ) 
अथ सोमामिषवार्थं वसतीवरीणां ग्रहणं विधातुमाह-यत्र वै यज्ञस्येत्यादि । यस्मिन् काले यज्ञरूपस्य विष्णोः देवतानां यश आहृत्य गतवत्यो वधार्थं देवैः प्रेषिता उपदीका तत्कृतधनुर्ज्याच्छेदनेन तच्छिरः चिच्छिदुः, स कालो " यत्र वै यज्ञस्य " - इत्यनेन परामृश्यते । तत्प्रकारः प्रवर्गे प्रपञ्चितः ( श. प.ब्रा. 
१४ । १ । १ ) पुरा यत्र ' यस्मिन् काले यज्ञस्य शिर: ' 
अच्छिद्यत' छिन्नमभूत्, तस्मिन् 
" 
, 
८ 
( 
, 
เ 
6 
काले छिन्नशिरसो यज्ञस्यरसोऽद्रवत् । ' रस: '' द्रुत्वा ' धावित्वा अपः उदकानि 'प्रविवेश', ' तेनैव रसेन ' एतत् ' इदानीमपि यथापूर्वम स्यन्दनस्वभावाः ' आपः ' ' स्यन्दन्ते ' । ' तमेव ' छिन्नशिरस्काद् यज्ञादुद्भूत- मेव 'रसम् इदानीमन्यु' स्यन्दमानं प्रवहन्तं ' मन्यन्ते ' अभिज्ञाः ॥ १ ॥ 
" 
यथापूर्वमस्यन्दनस्वभावाः 
१- दक्षिणं च निघ्नन्त्येवमुत्तरमुत्तरमितरान् । २ -समानमुपप्रेष्य परिपशव्ये संज्ञपयान्वगन् प्रोक्षण्युल्मुका सिशामित्रांतर्द्धानमच्छे- दस्तोकसंप्रपशमित्रनुशासनसंवाद वनस्पतिविदादिग्ाधारण समासिच्य प्रभूत्वात् । का. श्री. सू. ८ । २३२-२३३ ॥ 
। 
८८५ 
( ३०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० } 
स युद्वसतीवरीरच्छेति । तुमेवैतद्रुसमाहृत्य बजे दधाति सवन्तं यजूं करोति तुस्माहसतीवरी इच्छेति ॥ २ ॥ 
ता वै सुव्र्वेषु सुवनेषु विभजति । सव्वैष्वेवैतत्सुवनेषु रसं दधाति सुब्र्व्वाणि सुवनानि रसवन्ति करोति तुस्मात्सर्वेषु वनेषु विभजति ॥ ३ ॥ ता वै स्यन्दमानानां गृह्णीयात् । (दै) ऐद्धि सु यजुस्य सस्तस्मात्स्यन्द- मानानां गृह्णीयात् ॥ ४ ॥ 
(गो) गोपीथाय वाsता गृहयन्ते । सर्व्वं वाऽइदुमन्यदिलयति बुदिदं किञ्चापि षोऽयं पुवतेऽथैता एव नेलयन्ति तुस्मात्स्यन्दमानानां गृहीयात् ॥ ५ ॥ 
स यद्वसतीवरीरच्छैति-तमेवैतद्रसमाहृत्य यज्ञे दधाति, रसवन्तं यज्ञं करोति । तस्माइसती- वरीरच्छेति ॥ २ ॥ 
ता वै सर्वेषु सवनेषु विभजति - सर्वेष्वेवैतत्सवनेषु रसं दधाति । सर्वाणि सवनानि रसवन्ति करोति । तस्मात्सर्वेषु सवनेषु विभजति ॥ ३ ॥ 
ता वै स्यन्दमानानां गृह्णीयात् । ऐद्धि स यज्ञस्य रसः । तस्मात् स्यन्दमानानां गृह्णीयात् ॥ ४ ॥ गोपीथाय वाऽएता गृह्यन्ते । सर्वं वाऽइदमन्य दिलयति-यदिदं किंचापि योऽयं पवते । अथै एव नेलयन्ति । तस्मात्स्यन्दमानानां गृह्णीयात् ॥ ५ ॥ 
अथ वसतीवरीग्रहणं विधत्ते- स यद् वसतीवरीरच्छैतीति 'अच्छेति' अभिमुखं गच्छति ' तमेव रसं पुनराहृत्य यज्ञे सन्दधाति ' वसतीवरीग्रहणकालः सूत्रे उक्त:- " अग्नीषोमीयस्य वपामार्जनान्ते वसतीवरी- ग्रहणम् " ( का. श्री सू. ८ । २४८ ) इति ॥ २ ॥ 
6 
गृहीतानां सवनत्रयार्थं विभागमाह - ता वै सर्वेषु सवनेषु विभजतीति ॥ ३ ॥ 
गृहीतव्यानि उदकानि विशिनष्टि - ता वै स्यन्दमानानामिति (का.श्रौ.सू. ८ । २४८) ' हि ' यस्मात् 
' स ' यज्ञरस: ' ऐत् ' अस्रवत्, अथ ततो गच्छन्तीनामेवायां सम्बन्धिनीः ' गृह्णीयात् ' ॥ ४ ॥ 
स्यन्दमानग्रहणे उपपत्त्यन्तरमाह - गोपीथाय वा इत्यादि । यज्ञरसानाम् ' अन्यत् ' प्रवाहोदकव्यतिरिक्तं 
6 
6 
‘ सर्वम् ’ ‘ इलयति ’ इतस्ततश्चलति । ' इदं ' शब्दार्थं विशिनष्टि - यदिदं किश्चेति । ' यत् किञ्च ' इदं परिदृश्यमानं जगत् । इदं शब्दोक्तानां मध्ये प्रसिद्धं किञ्चिदिहोदाहरति-अपि योऽयं पवत इति । ' योऽयं ' वायुः ' पवते ' गच्छति, सोऽपि नियतचलनवान् । एता एव ' ' नेलयन्ति ' न प्रतिनिवर्त्तन्ते । यद्यपि स्यन्दमानानामितरेषां च पदार्थानां चलनं साधारणम्, तथापि स्यन्दमानानां व्यावृत्तेरपेक्षितत्वादिलन मितस्तत - चलनं विवक्षितम् । स्यन्दमानानाम् ' एकरूपेण प्रवहन्तीनामपां तथाविधचाञ्चाल्याभावात् गोपीथाय स्यन्दमाना गृह्णीयात् ' ॥ ९ ॥ 
6 
१ - स्यंदमानानामनस्तमिते । का.श्रौ.सू. १८१२४८ । २ - ' विवर्तन्ते ' इति 'विवर्तते -' इति च क० पा० । 
૮૮૬ 
7 
[९ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३०७ ) 
(डि ) दिवा गृह्णीयात् । ( त्पु ) पुश्यन्यजुस्य रसं गृह्णानीति तुस्मा- डिवा गृह्णीयादेतस्मै वै गृह्णाति य एष तुपति विश्वेभ्यो होना देवेभ्यो गृह्णाति रश्मुयो ह्यस्य विश्वे देवास्तुस्माद्दिवा गृह्णीयाद्दिवेव वा एष तुस्मा- देव दिवा गृह्णीयात् ॥ ६॥ 
(दे ) एद्ध वैश्वेि देवाः । (वा) युजमानस्य गृहानुागच्छन्ति स खुः पुरादित्यस्यास्तमयाद्वसतीगृह्णाति बुथा श्रेयस्यागमिष्यत्यावसथे- नोपक्लतेनेोपासीतैवं तत्तु तुद्धविः प्रविशन्ति तुएतासु व्वसतीवरी- धूपवसन्ति स उपवसथः ॥ ७ ॥ 
समस्या गृहीता अभ्यस्तमियात् । (तु) तुत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते बुदि 
दिवा गृह्णीयात् पश्यन् यज्ञस्य रसं गृह्णानीति । तस्माद् दिवा गृह्णीयाद् एतस्मै वै गृह्णाति य एष तपति । विश्वेभ्यो ह्येना देवेभ्यो गृह्णाति रश्मयो ह्यस्य विश्वे देवाः । तस्माद्दिवा गृह्णीयात् । दिवेव वा एषः । तस्माद्वेव दिवा गृह्णीयात् ॥ ६ ॥ 
एतद वै विश्वे देवा यजमानस्य गृहानागच्छन्ति । स यः पुरादित्यस्यास्तमयाद्वसतीवरीगृह्णाति- यथा श्रेयस्यागमिष्यत्यावसथेनोपल्कृप्तेनोपासीत - एवं तत् । तएतद्धविः प्रविशन्ति । तएतासु वसतीवरीषूपवसन्ति । स उपवसथः ॥ ७ ॥ 
स यस्या गृहीता अभ्यस्तमियात् - तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते । यदि पुरेजानः स्यात्-निनाह्याद्- दिवा गृह्णीयादिति । दिवाग्रहणस्याभिप्रायमाह - पश्यन् यज्ञस्य रसं गृह्णातीति । दर्शनपूर्वकग्रहणे सति यज्ञरसस्य परिज्ञातत्वात् तथाविधाभिरद्भिः क्रियमाणोऽभिषवः साङ्गो भवतीत्यभिप्रायः । दिवाग्रहणस्य प्रयोजनान्तरमाह-एतस्मै वै गृह्णाति य एष तपतीति । कथमेतदर्थतेति तत्र हेतुमाह - विश्वेभ्यो ह्येना देवेभ्यो गृह्णातीति । हि यस्माद् विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति तस्मादेतस्मै गृह्णाति । तेषामत्र कथं सम्भावनेति तत्राह - रश्मयो ह्यस्य विश्वे देवा इति । सूर्यस्य चन्द्रवद्विभूतिरूपाणां विश्वेषां देवानां रश्म्यात्मनावस्था- नादित्यभिप्रायः । अतो रस्मिरूपाणां विश्वेषां देवानाम्, तदधिपतेः सवितुश्च दिवैव सम्भवाद् दिवैव गृह्णीया- दित्यर्थः । किञ्चैष आदित्यो दिवैव प्रकाशमनो भवति, तस्मादपि दिवैव गृह्णीयात् ॥ ६ ॥ 
अस्तमयात् पूर्वकालीनं ग्रहणं प्रशंसति । एतद्ध वा इत्यादि । अग्नीषोमीयेऽहनि रात्रौ विश्वेषां देवानां प्रात- र्यष्टव्यत्वात्, तत्पूर्वम् यजमानगृहं प्रत्यागमन संभवात् । श्रेयस्यागमिष्यतीति । यथा लोके गुर्वादेः पूज्य- स्यागमनात्पूर्वम् । — उपक्ऌप्तेन ' सम्पन्नेनैव ' आवसथेन ' आवसथमावासस्थानम्, तत्तदादिकं सर्वं यज्ञोप- करणमुपलक्ष्यते, तत्संस्करोति, तेन सत्कारोचितेन पूजोपकरणेन सम्भावयति । 'एतद्धह वै' एतत् खलु अतिथि- भूतानां विश्वेषां देवानामागमनात् पूर्वं यदि चैव ग्रहणमस्ति, 'तत्' तत्स्थानीयमित्यर्थः । शब्दनिर्वचनं दर्शयति- एत- द्धविः प्रविशन्तीति । सोमरसेष्वनुप्रवेशाद्धविः सम्पद्यते । प्रसङ्गादुपवसथशब्द निर्वचनं दर्शयति-त एतासु वसतीवरी पूपवसन्तीति । उपवसन्त्यासु वसतीवरीषु देवा अस्मिन् काले इत्युपवसथः, उपवासकाल इत्यर्थः ॥७॥ वसतीवरीषूपवसन्तीति । 
वसतीवरीग्रहणात्प्रागस्तमये सति तद्ग्रहणोपायमाह - स यस्या गृहीता अभ्यस्तमियात्, तत्र प्रायश्चित्तिः १ - सूर्यस्यैवेन्द्रत्वात्तद्विभूतीनां ' इ. पा. । 
८८७( ३०४) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ३ ब्रा० ] 
घुरेजानः स्यान्निनामाद्गृहीयाद्दिवा हि तुस्य ताः पुरा गृहीताभुवन्ति बुधु अनीजानः स्याद्य एनुमीजान उपावसितो वा पर्युवसितो वा स्यात्तुस्य निनुाह्याद् गृह्णीयाद्दिवा हि तुस्य ताः पुरा गृहीता भुवन्ति ॥ ८ ॥ स्रुद्युऽएतुदुभयं नु विन्देत् । (दु) उल्कुषीमेवाद्वायोपपुरेयात्तामुपुस्रु- परि धारयन् गृह्णीयारिण्यं वोपर्युपरि धारयन्गृहीयात्तदेतस्य रूपं क्रियते य एष तुपति ॥ ९ ॥ 
(त्य) अथातो गृह्णात्येवु । हविष्मतीरिमा आप इति यजुस्य हषासु रसः प्राविशत्तस्मादाह हविष्मतीरिमा आप इति हविष्माऽअविवा- सतीति हविष्मान्येना बुजमान आविवासति तुस्मादाह हविष्मा ३ अवि- वासतीति ॥ १० ॥ 
गृह्णीयात् । दिवा हि तस्य ताः पुरा गृहीता भवन्ति । यद्युऽअनीजानः स्याद् - य एनमीजान उपावसितो वा पर्यवसितो वा स्यात् तस्य निनाह्याद् गृह्णीयाद् । दिवा हि तस्य ताः पुरा गृहीता भवन्ति ॥ ८ ॥ यद्यु एतदुभयं न विन्देत् — उल्कुषीमेवादायोपपरेयात् । तामुपर्युपरि धारयन् गृह्णीयात् । हिरण्यं वोपर्युपरि धारयन् गृह्णीयात् । तदेतस्य रूपं क्रियते य एष तपति ॥ ९ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " हविष्मतोरिमा आपः " - ( वा. सं. ६ | २३ | ) - इति । यज्ञस्य ह्यासु रसः प्राविशत्-तस्मादाह- हविष्मतीरिमा आप इति । " हविष्माँ ३ आविवासति " - ( वा. 
, 
' 
क्रियत इति । प्रायश्चित्तिभिर्दिवाग्रहणाकरणे दोषस्पर्शाभावोपायः क्रियत इत्यर्थः । तत्प्रकारः प्रदर्श्यते-- यदीति । स यजमानो ‘ यदि ' ' पुरेजानः, इष्टप्रथमसोमयागः ' स्यात् ' स ' निनाह्यात् ' स्वगृहस्थित- प्रभूतघटादेः सकाशात् 'गृह्णीयात् ' ' ताः ' आपः ' पुरा अस्तमयात् पूर्वं तस्य ' गृहीता भवन्ति ' ; प्रथमा - नुष्ठानेऽस्तमयात् पुरा गृहीतत्वादित्यभिप्रायः' । स्वयम् ' अनीजान: ' चेद्, ' य: ' ' एनं ' यजमानम् ' ईजानः ' इष्टवान्, अन्यः ' उपावसितः' समीपे गृहे अवस्थितः, ' पर्यवसितो वा' दूरगृहस्थितो वा ईजान: ' स्यात् ' 
तस्य ' ' निनाह्याद्' घटादेः सकाशाद् 'गृह्णीयात् ' । एवं सति ताः पुरा दिवा परिगृहीता भवन्ति । 
" ब्राह्मणो बहुयाजी तस्य कुम्भ्यानां गृह्णीयात् " - ( तै. सं. ६ । ४ । २।२ ) इति श्रुत्यन्तरम् ॥ ८ ॥ 
तदुभयासम्भवे आह-यद्यु एतदुभयं न विन्देदित्यादिना । 'उल्कुषीम् ' उल्कामित्यर्थः । ' एतस्य इत्यस्य व्याख्यानम्–य एष तपतीति । उल्काया हिरण्यस्य च सूर्यवर्णसाम्यात्तद्रूपकरणम् । अत्र सूत्रम् - " अस्तमितश्चेत् निनाह्यात् पुरेजानश्चेत् । अनीजानोऽन्यस्यापि समीपवासितस्य पुरेजानस्य । उभयाभावऽउल्कुषीथं हिरण्यं वोपर्युपरि धारयन् हविष्मतीरित्यनेन मंत्रेण गृह्णाति " ( का.श्रौ.सू. २४९ - २९१ ) इति ॥ ९ ॥ 
ग्रहणस्य मन्त्रं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येव हविष्मतीरिमा आप इति । ' इमा: ' गृह्यमाणाः ' आपः 
१–— उपवसितः ' इ. क. पा. । २ - अस्तमितश्चेन्निनाह्यात्पुरेजानश्चेत् । का. श्री. सू. ८ । २४९ । निनायो मणिक इति कर्कः । 
૮. 
" 
, 
१९४०, २ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ३०९) 
हविष्मान्देवो अध्वर इति । (त्य ) अध्वरो वै यज्ञस्तस्मै यज्ञाय गृह्णाति तथं हविष्मन्तं करोति तस्मादाह हविष्मान्देवो अध्वर इति ॥ ११॥ हविष्माऽअस्तु सूर्य इति । (त्ये) एतस्मै वै गृह्णाति य एष तुपति विश्वेभ्यो होना देवेभ्यो गृह्णाति रश्मयो हयस्य विश्वे देवास्तस्मादाई हविष्मा अस्तु सर्व इति ॥ १२ ॥ 
IPLE FOR 
ता आहत्य जघुनेन गार्हपत्यं सादयति । (त्य) अग्रे ऽपन्नगृहस्य सुदसि सादयामीत्यनेनार्त्तगृहस्य सुदसि सादयामीत्येवैतदाह्राथ खुदाग्नीषोमीयः पशुः सन्तिष्ठतेऽथ पुरिहरति व्युत्क्रामतेत्याहायेण हवि- 
नेि गुजमान आस्ते ता आदत्ते ॥ १३ ॥ 
सं. ६ । २३ ) इति । हविष्मान् ह्येना यजमान आविवासात । तस्मादाह - दविष्मा३ आवि- मासतीति ॥ १० ॥ 
" हविष्मान् देवोऽअध्वर: " - ( वा. सं. ६ | २३ ) इति । अध्वरो वै यज्ञः । तद्यस्मै. यज्ञाय गृह्णाति - तं हविष्मन्तं करोति । तस्मादाह - हविष्मान् देवो अध्वर इति ॥ ११ ॥ ! 
" हविष्माँ ३ ऽअस्तु सूर्यः " - ( वा. सं. ६ । २३ ) इति । एतस्मै वै गृह्णाति य एषः तपति विश्वेभ्यो ह्येना देवेभ्यो गृह्णाति । रश्मयो ह्यस्य विश्वे देवाः । तस्मादाह - हविष्य ३ ऽअस्तु सूर्य इति ॥ १२ ॥ 
ता आहत्य जघनेन गार्हपत्यं मादयति- " अग्नेर्वोऽपन्नगृहस्य सदसि सादयामि ( वा. सं. ६ । २४ ) इति । अग्नेर्वोऽनार्तगृहस्य सदसि सादयामीत्येवैतदाह । अथ यदाग्नीषोमीयः पशुः सन्तिष्ठते - अथ परिहरति व्युत्क्रामतेत्याह । अग्रेण हविर्द्धाने यजमान आस्ते । ता आदते ॥ १३॥ 
हविष्मती: ' अभिषूयमाणेन सोमरूपान्नेन हविषा, स्वासु प्रविष्टेन यज्ञरसरूपेण हविषा वा तद्वत्यः । एतामि- निष्पन्नेन सोमेन हविषा ' हविष्मान् ', ' यजमानः ' ' आविवासति ' परिचरति एता वसतीवरीः ॥ १० ॥ 
हविष्मान् देवो अध्वर इतीति । ' देवः ' द्योत्तमानः ' अध्वरः ' हिंसारहितः ' यत्र: ' गृह्यमाणैर्वसती- वरीलक्षणैर्हविर्भिः ' हविष्मान् ' भवति ॥ ११ ॥ 
१ 
हविष्मा ३ अस्तु सूर्य इतीति । ग्रहणस्य विश्वेदेवार्थत्वात् विश्वेषां देवानां रश्मिरूपत्वात्, सद्वान् सूर्योऽपि गृह्यमाणैर्वसतीवरीलक्षणैर्हविर्भिर्हविष्मान् भवति । मन्त्रं प्रतिपादं विमज्य व्याचष्टे- हविष्मतीरिमाः आप इति यज्ञस्य ह्यासु रसः प्राविशत् तस्मादाह हविष्मतीरित्यादिना । ' आसु अप्सु ॥ १२ ॥ 
आहृतानामपां गार्हपत्यस्य पश्चाद्भागे सादनं तन्मन्त्रं च विधते - ता ओहत्येति । अग्नेर्वोऽपन्नगृहस्येति । अपन्नगृहस्य ' अपतितगृहस्य, अशीर्णगृहस्येत्यर्थः । तस्य ' अग्नेः ' ' सदसि ' स्थाने ' सादयामि' | 
१- अमे इति निदधाति शालाद्वार्यमपरेण । का. श्री. सु. । ८ । २५२ । 
ર 
(३१०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ३ बा० ] 
स दक्षिणेन निष्क्रामति । ता दक्षिणायां श्रोणी सादयतीन्द्राग्न्योर्भा- गधेयी स्थेति विश्वेभ्यो ह्येना देवेभ्यो गृह्णातीन्द्रानी हि विश्वे देवास्ताः पुनराहृत्यायेण पुत्नीं सादयति सु जघुनेन पुत्नी पर्खेत्य ता आदत्ते ॥ १४॥ स उत्तरेण निष्क्रामति । ता उत्तरायां श्रोणौ सादयति मित्रावरुणयो- 
। भागधेयी स्थेति नैव सादयेदतिरिक्तमेतन्नैव सम्पत्सम्पद्यत इन्द्रा- ग्न्योर्भागधेयी स्थैत्येषु ब्रूयात्तदेवानतिरिक्तं तथा सम्पत्सम्पद्यते ॥ १५ ॥ 
स दक्षिणेन निष्क्रामति । ता दक्षिणायां श्रोणी सादयति । " इन्द्राग्न्योर्भागधेयी स्थ " - ( वा, सं. ६ । २४ ) इति । विश्वेभ्यो होना देवेभ्यो गृह्णाति । इन्द्राग्नी हि विश्वे देवाः । ताः पुन- राहत्याग्रेण पत्नीं सादयति । स जयनेन पत्नीं पर्येत्य ता आदत्ते ॥ १४ ॥ 
स उत्तरेण निष्क्रामति । ता उत्तरायां श्रोणी सादयति ।" मित्रावरुणयोर्भागधेयी स्थ" ( वा. सं. ६ । २४ ) इति । नैव सादयेत् । अतिरिक्तमेतत् । नैवं सम्पत्सम्पद्यते । इन्द्राग्न्यो- भागधेयी स्येत्येव ब्रूयात् । तदेवानतिरिक्तम् । तथा सम्पत्सम्पद्यते ॥ १५ ॥ 
वसंती 
'अथ यदाग्नीषोमीयः पशुः सन्तिष्ठते' पत्नीसंयाजान्तः समाप्तो भवति । 'अथ' तदा ' परिहरति वरीर्वेदः परितो नयेत् । चदिमध्ये स्थिता दीक्षिताः ! 'काम' 'यह अच्र्यु स्त्रिब्रूयात् " व्युत्क्रामतेत्याह त्रिः" इति कात्यायनः 'विज्ञान' हविर्दानस्य देशे यजमानः आस्ते उत्तरवेदिमपरेण यजमान उपस्थे सोमं कृत्वा (का. श्री. सु. २५६०) सूत्रम्॥ १३ ॥ 
| स दक्षिणेन निष्क्रामतीति । अथ ताखाय दान' हारेणानिक्रम्य उत्तरवेद्या दक्षिणश्रोणी 'सादयति" इन्द्राग्न्योर्भागधेयी स्थइति भागधेयौ । मन्त्रं व्याचष्टे-विश्वेभ्यो होना इति । " ते देवाविभ्यतोऽमं प्राविशन्तस्मादाहरणिः सर्वा देवताः । इति हि तैत्तिरीयकश्रुतिः॥ तैः सं. सायमा ) अत्रेत्र काण्डे - दिवानामुह मदानाम् (हावा. कां. ४ अ. ३ वा. ६ . ) इत्यत्र "ते विदुरयं वै नो विरक्षस्तमोऽस्यैव समाप्त, २ काटि अ. ३ वा. टाक.) इति देवानामग्निरूपधारणसाधारण्यस्योक्तत्वाचाग्नेः सर्वदेवमयत्व 
अत इन्द्राग्न्योर्भागधेयी स्वेत्यभिधानम् ॥ 
देवाचिपतित्वं प्रसिद्धम् । 
णि 
ताः पुनराहत्याग्रेण पत्नीं सादयतीति । पन्याः पश्चादेशेन पर्येत्य पत्न्याः पुरोदेशेऽवताः वसतीवरी: आदत्ते ( का श्रौ. सू. ८ । २३० । २६१ ) ॥ १४ ॥ एकीक 
आदाय, ' उत्तरेण ' मार्गेण ' निष्कामति ' । निष्क्रम्य, उत्तरवेदेरुत्तरश्रोणी सादयेत् । उत्तररूपो सादने कञ्चिन्मन्त्रं निर्दिश्य तस्य वक्ष्यमाणसम्पदतिरेकेण प्रातिकूल्यमभिधाय, दक्षिणवेदिश्रोणिसादनमन्त्रमव सम्पदनु- कूलत्वात् सिद्धान्तयति-मित्रावरुणयोर्भागधेयी स्थेति नैवं सादयेदित्यादिनी । एवं यस्मादयं मन्त्रः न सम्पद्यते ' 
1 
अतिरिक्तः ' अधिकः, अतो वक्ष्यमाणा सप्तपदोपेतशकरी च्छन्दः प्राप्तिलक्षणा "सम्पत् इन्द्राग्स्योः । इत्यनेनैव चेदनतिरेकात् सम्पद्यते ॥ १५॥ 
मा क 
र 
। 
१- शाळाद्वार्यमपरेण व्वसतीवरी: परिहरति । २ - दक्षिणामिहोमान्तमनीषोमीयमस्तमितेस स्थाप्य व्युत्क्रामतेत्याह त्रिः । ३- निर्हत्य दक्षिणस्यामुत्तरवेदिश्रोणी निघातींद्राग्न्योः । ४ - आहत्य स्थाने निदधाति । का.श्रौ.सू. ८।२५५ - २५९१ ५ - कलशं पन्या लभते । उत्तरेण परिक्रम्यात्तरस्यांपूर्व्ववत् । का. श्री. सू. ८।२६६१२६१। ६ - मित्रावरुणयोरिति वा । का.श्रौ.सू. ८/२६२/ 
६ 
८९० 
[[९ अ०, २ त्रा० ] ] सायणभाष्यसमेतम् । 
p 
( ३११) 
hasya रहियन्ते । (न्तेऽग्निः ) अग्निः पुरस्तादथैताः समन्तं पल्यङ्गन्यन्ते नाट्रा रक्षांंस्यपनुत्यस्ता आग्नीध्रे सादयति विश्वेषां देवानां भागधेयी स्थेति तुदासु व्विश्वान्देवान्त्संवेशयत्येते वै व्वसतां वरं तुस्मा- इसतीवर्षो नाम व्वसतां ह वै व्वरं भवति य एवमेतद्वेद ॥१६॥ 
तानि वा एतानि सप्त जूपि भवन्ति । चतुर्भिगृहात्येकेन जघुनेन 
। । गार्हपत्यसादयत्येकेन परिहरत्येकेनानी तानि सप्त पुत्र वै व्याचः -प्रजातानि छन्दासि समुपदा वै तेषां पराद्ध 
त्सप्त जूपि भवन्ति ॥ १७ ॥ 
शुक्रतामभिसम्पदं तुस्मा- 
# SUPERBIS I BARIS 
I BITEFIP SARISHIR FERIRE FIFTER BUSE ISAP 6 PE I BITEFIPEFIED PE 
इति सप्तमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ ३ ॥ ( ९.२) 
गुप्त्यै वाताः परिहियन्ते । अग्निः पुरस्तात् । अथैताः समन्तं पल्यङ्गयन्ते नाष्ट्रा रक्षांस्यप- घ्नत्यः । ता आग्नीध्रे सादयति । “ विश्वेषां देवानां भागधेयी स्थ " - ( वा. सं. ६ । २४ ) 
"देवानां 
"-( इति । तदासु विश्वान् देवान्त्संवेशयति । एते वै वसतां वरम् । तस्माद्वसतीवर्यो नाम । वसतां ह 
वरं भवति । य एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 
Sherans, 
1 
॥ 
तानि वाऽएतानि सप्त यजूंषि भवन्ति । चतुर्भिर्गृह्णाति, एकेन जघनेन गार्हपत्यं सादयति, एकेन परिहरति, एकेनाग्नीध्रे । तानि सप्त । यत्र वै वाचः प्रजातानि छन्दांसि । सप्तपदा वै तेषां पराद्धर्या शक्करी एतामभिसम्पदम् । तस्मात्सप्त यजूंषि भवन्ति ॥ १७ ॥ 
॥ ॥ काल 
रक्षस्सकाशात 
แ 
सर्वतः परिहरणमुत्तरवेदैरपरिहरणञ्च प्रशंसति-गुप्त्यै वा एताः परिहियन्त इति । अपां वज्रत्वेन रक्षो- विधातकत्वात् सर्वतः परिहरणेन यज्ञस्य सर्वतो गुप्तिर्भवति । साक्षाद्रक्षोद्वेषिणोऽग्नेः पुरस्ताद् वर्त्तमान- त्वान्न तदपेक्षा, पुरस्तात् परिहारापेक्षा नास्ति । ' पल्यङ्गयन्ते ' परितोऽङ्गयन्ते, ह्वियन्त इत्यर्थः । 'ता आग्नीद्धे' 
सीजह इति । उत्तरश्रोणितश्चादाय आग्नीद्धमण्डपे “ विश्वेषां देवानामिति ” मन्त्रेण सादयेत् । 'तत्' तेन, “विश्वेषां देवानाम् " - इति मन्त्रपाठेन । संवेशनप्रसङ्गाद् वसतीवरीशब्द निर्वक्ति- एते वै वसतां वरं तस्माद् वसतीवर्यो नामेति । ' वसतां ' कचित् कचित् स्थानेषु निवसतां मध्ये ' एते ” खलु देवाः ' वरम् ' एतेषां वासो 
वासो वरं श्रेष्ट इत्यर्थः । वसतां देवानां श्रेष्ठत्वापादकत्वाद, वसतीवर्य इति नाम निष्पन्नम् । 
यद्वा ए 
एतेषु एताः आपः ' वसतां ' विश्वेषां देवानां ' वरम् ' उत्कृष्टं स्थानमिति वसतीवर्य इति नाम । उक्तार्थज्ञं प्रशंसति- वसतां ह वे वरं भवतीति ॥ १६ ॥ Apparga 
LF 
BIBTE 
S 
6 
-" 
BOAR वसतीवरीग्रहणप्रभृतीनामाग्नीद्धसादनान्तानां मन्त्राणां या सप्तसङ्ख्या, तां शकरीत्वसम्पत्या प्रशंसति--तानि वा एतानि सप्त यजूंषीत्यादिना । चतुर्भिर्गृह्णातीत्यादि । सङ्ख्याविभागस्तु स्पष्ट एव । यत्र वै वाचः प्रजातानि छन्दांसीति । वाचः सकाशाच्छन्दसामुत्पत्तिः सोमाहरण प्रस्तावे वागेव सुपर्णी " - इत्युक्त्वा 
१-व्विश्वेषां देवानामित्याशीधे का.श्रौ.सू. २३ 
८९१ 
फ 
" 
> ३१२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४ व्रा० ] 
तान्त्सम्प्रबोधयन्ति । तेऽपु उपस्पृश्यानीद्धमुपसमायन्ति त आज्यानि गृहते गृहीत्वाज्यान्यायन्त्यासाद्याज्यानि ॥ १ ॥ 
( न्यु ) अथ राजानमुपावहरति । (ती) इयं वै प्रतिष्ठा जनुरासां प्रजाना- मिमामेवैतत्प्रतिष्ठामभ्युपावहरति तुमस्यै तुनुते तमस्यै जनयति ॥ २ ॥ 
(त्यु) अन्तरेणेषु उपावहरति । यज्ञो वा ऽञ्जनस्तुवेषु यज्ञान्नु बहिर्द्धा करोति श्रावसु सम्मुखेष्वधिनिदधाति क्षत्रं वै सोमो व्विशो ग्रावाणः क्षत्रमे- 
I 
तान्त्सम्प्रबोधयन्ति । तेऽप उपस्पृश्याग्नीद्धमुपसमायन्ति । तआज्यानि गृह्णते । गृहीत्वाज्या- न्यायन्ति | आसाद्याज्यानि ॥ १ ॥ 
अथ राजानमुपावहराते । इयं वै प्रतिष्ठा जनूरासां प्रजानाम् । इमामेवैतत् प्रतिष्ठामभ्युपावहरति । तमस्यै तनुते । तमस्यै जनयति ॥ २ ॥ 
अन्तरेणेषेऽउपावहरति । यज्ञो वाऽअनः । तन्वेव यज्ञान्न बहिर्द्धा करोति । ग्रावसु सम्मुखेष्ववि- 
" तथेति सा छन्दांसि ससृजे " - ( रा. प. बा. ३ । ६ । २ । २–८) । इति प्राक् प्रतिपादिता । ' तेषां' मध्ये ' परार्थ्या ' परार्द्ध भवा श्रेष्ठा ' शकरी ' सप्तपदा सप्तभिः पादैरुपेता । परार्थत्वं प्रधानभूतानां सप्तच्छंदसा- मुपरि भावित्वम् । एतां संख्याद्वारा शकरीप्राप्तिलक्षणां संपदमभिलक्ष्य सप्त मंत्राः कृता भवंति । तस्मात्सप्तेति निगमनम् । एतामेव संपदमभिप्रेत्य प्राक्सम्पत्तिः - सप्तपदसद्भावरूपा ऋक् निर्वृत्ता ॥ १७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
तृतीयकाण्डे नवमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ३-९-३ ) ॥ 
अथ सुत्यादिवसे प्रातःकालीनं सवनीयपश्वर्थं प्रयोगमाह - तान्त्सम्प्रबोधयन्तीत्यादिना । 'तान्' ऋत्विजः रात्रेरपरभागे प्रबोधयेयुरध्वर्यवः । " अपररात्रे ऋत्विजः प्रबोधयन्ति " - ( का . श्रौ.सू. ९ । १ ) इति सूत्रम् । उदकोपस्पर्शनं विहितकर्मण उपलक्षणम् । गृहीत्वाज्यान्यायन्तीति । उत्तरवेदिसमीपम् । अत्र प्रयोग उक्तः सूत्रे-“अप उपस्पृश्य शालाद्वार्ये परिस्तरणपात्र संसादनप्रोक्षणाज्यानिर्वपणाधिश्रयणस्रुक्सम्मार्जनोद्वासना- वेक्षणानि कृत्वाग्नीद्ध उत्पूय पश्चाज्यग्रहणम्, आज्यान्यादाय सोमं चार्थवच्चाहवनीय इध्मप्रोक्षणादि करोति, अग्नीषोमीयवत् स्तरणम्, आज्यासादनात् कृत्वेषान्तरेणार्द्ध सोममद्रिषु सम्मुखेषु निदधाति हृदे त्वेति "- ( का.श्रौ. सू. ९ । २–५ ) इति ॥ १ ॥ 
तदिदं सोमोपावहरणं समन्त्रकं विधत्ते - अय राजानमुपावहरतीति । अधिषवणचम्मोपरिप्रदेशं प्रति अधो नयेत् । अधःप्रापणं प्रशंसति- इयं वै प्रतिष्ठा जनूरिति । 'आसाम् ' उत्पत्तिमतीनां सर्वासां परिदृश्य- मानानां ' प्रजानाम् ' ' इयं ' खलु भूमिः ' प्रतिष्ठा ' । अस्य इदं ' जनू: ' जन्मभूभिः । अस्यापि प्रजान्तः- पातित्वात् ' इमां ' ' प्रतिष्ठाम् ' 'अभि' लक्ष्य ' एव ' ' उपावहरति ' उपावहरणं कृतवान् भवति । तथा सति ‘ तं ' सोमम् ' अस्यै ' अस्याः सकाशात् ' तनुते ' विस्तारितवान् भवति, ' अस्यै ' अस्याः सका- 
● शात् उत्पादितवांश्च भवति ॥ २ ॥ 
८ 
6 
उपावहरणमार्गमाह-अन्तरेणेष इति । ' ईषे ' आयेतौ शकटदण्डौ । यज्ञसाधनसोमाश्रयत्वात् 
१ - " असूर्या उपसूर्ये " इत्यादिमन्त्र इहाधिकः संहितायाम् । २ - आयत्ये ' इति क. पा. । 
८९२ 
6 अनसः 
[९ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३१३) 
वैतद्विश्यध्यूहति तद्यत्सम्मुखा भवन्ति विशमेवैतत्सम्मुख क्षत्रियमभ्य- विवादिनीं करोति तुस्मात्सम्मुखा भवन्ति ॥ ३॥ 
सु उपावहरति । हृदे त्वा मुनसे त्वेति बुजमानस्यैतत्कामायाह हृदयेन हि मनसा युजमानस्तं कामं कामयते युत्काम्या यजते तस्मादाह हृदे त्वा मुनसेवेत ॥ ४ ॥ 
दिवे त्वा स 
वेति । देवलोकाय स्वेत्येवैतदाह वाह दिवे त्वेति सूर्याय त्वेति देवेभ्यस्त्वेत्ये॒वैतदाहोर्ध्वमिमुमध्वरं दिवि देवेषु होत्रा बच्छे- त्यध्वरो वै यज्ञ ऊर्ध्वमिमं यज्ञं दिवि देवेषु ह्रीत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
निदधाति । क्षत्रं वै सोमः । विशो ग्रावाणः । क्षत्रमेवैतद् विश्यध्यूहति । तद्यत्सम्मुखा भवन्ति - विशमेवैतत्समुखां क्षत्रियमभ्यविवादनीं करोति । तस्मात्सम्मुखा भवन्ति ॥ ३ ॥ 
स उपावहरति । " हृदे त्वा मनसे त्वा " - ( वा. सं. ६ । २५ । ) इति । यजमानस्यैतत्का- मायाह । हृदयेन हि मनसा यजमानस्तं कामं कामयते - यत्काम्या यजते । तस्मादाह - हृदे त्वा मनसे त्वेति ॥ ४ ॥ 
" दिवे त्वा सूर्याय त्वा" - ( वा. सं. ६ । २५ ) इति । देवलोकाय त्वेत्येवैतदाह-यदाह- दिवे त्वेति । सूर्याय त्वेति । देवेभ्यस्त्वेत्येवैतदाह - ऊर्ध्वमिममध्वरं दिवि देवेषु होत्रा यच्छेति । अध्वरो वै यज्ञः । ऊर्ध्वमिमं यज्ञं दिवि देवेषु धेहीत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
शकटस्य यज्ञत्वम् । तयोरन्तरालादधः सुत्त्वावरोहणेन ' यज्ञाद् ' हावेर्द्धानाद् बाह्यं न कृतवान् भवति । ग्राव्णां मध्ये स्थापनं विधाय प्रशंसति - ग्रावसु सम्मुखेष्विति । सोमस्य वेदेषु क्षत्रियजातित्वमसकृदुक्तम् ; ग्राव्णां तु बहुत्वात् शेषत्वेनोपसर्जनत्वाच्च विशो रूपत्वम् । मध्ये स्थापनेन यत् सर्वग्रावसाम्मुख्यम्, तत् प्रशंसति तद्यत्सम्मुखा भवन्तीति । ' क्षत्रियम् ' क्षत्रियजातिं ' अभि 'लक्ष्य विशेषम् ' अविवादिनीम् अविवादनशीलां ' करोति ' ॥ ३ ॥ 
उपावहरणप्रकारमभिधायोपावहरणे मन्त्रमाह-स उपावहरति हृदे त्वा मनसे त्वेति - ( का . श्रौ.सू. ९ । ५ ) । हे सोम ! त्वां ' हृदे' हरति । दूरस्थं विषयमिति विषयाभिमुखं खोपहितमात्मानं हरतीति वा । हृदयमन्तःकरणम्, तद्विशेषरूपं सङ्कल्पविकल्पात्मकं मनः, यजमानसम्बन्धिनोस्तयोरुभयोर्विषयोऽयं कामः, तस्य लाभार्थम् — उपावहरामि । कर्मकारकस्य द्विराम्नानादुपावहरामीति द्विरभ्यासः अतो वाक्यद्वयम् ; न व्याख्यान व्याख्येयभावः ॥ ४ ॥ 
i 
6 
? 
तथा ' दिवे ' देवलोकाय त्वाम् । 'सूर्याय त्वा' एतद्रश्मिभूतानां देवानामुपलक्षणम् । सर्वत्रोपावहरामीति 
1 
" 
योज्यम् । किञ्च हे सोम ! ' ऊर्ध्वम् ' उपरि, तायमानत्वेनोन्नतम् ' इमं ' सोमयागं ' दिवि ' द्युलोके 'देवेषु ' 
यच्छ '; 'होत्रा: ' होत्रकाश्च देवेषु यच्छन्त्वित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
१-आज्यासादनात् कृत्वेषान्तरेण र्धसोममद्विषु संमुखेषु निदधाति हृदे त्वेति । इति । 
८९३ 
( ३१४ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४०] 
सोम राजन्विश्वास्त्वं प्रजा उपावरोछेति । तुदेनमासां प्रजानामाधिप- त्याय राज्यायोपावहरति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथानुसृज्योपतिष्ठते । विश्वास्त्वां प्रजा ऽउपावरोहन्त्वित्युयथा- यथमिव वा एतत्करोति यदाह विश्वास्त्वां प्रजा उपावरोछेति क्षत्रं वै सोमस्तुत्पापवस्यसुङ्करोति तुद्वेदमनु पापवस्यसुं क्रियतेऽथात्र यथायथं करोति यथापूर्व यदाह विश्वास्त्वां प्रजा उपावरोहन्त्विति तुदेनमाभिः प्रजाभिः प्रत्युवरोहयति तस्मादु क्षत्रियमायन्तमिमाः प्रजा व्विशः प्रत्यु- वरोहन्ति तुमधुस्ताडुपासत उपसन्नो होता प्रातरनुवाकुमनुवक्ष्यन्भुवति॥७॥ 
- " सोम राजन् विश्वास्त्वं प्रजा उपावरोह " - ( वा. सं. ६ । २६ ) इति । तदेनमासां 
"-( ६।२६ प्रजानामाधिपत्याय राज्यायोपावहरति ॥ ६ ॥ फीस की 
66 
। 
अथानुसृज्योपतिष्ठते । विश्वास्त्वां प्रजा उपावरोहन्तु " – ( वा, सं. ६ । २६ ) इति । अयथायथमिव वाऽएतत्करोति - यदाह - विश्वास्त्वां प्रजा उपावरोहेति । क्षत्रं वै सोमः । तत् पापवस्यसं 
। करोति । तद्धेदमनु पापवस्यसं क्रियते । अथात्र यथायथं करोति - यथापूर्वम्-यदाह-विश्वास्त्वां प्रजा उपावरोहन्त्विति । तदेनमाभिः प्रजाभिः प्रत्यवरोहयति । तस्मादु क्षत्रियमायन्तमिमाः प्रजा 
। विशः प्रत्यवरोहन्ति । तमधस्तादुपासते । उपसन्नो होता प्रातरनुवाकमनुवक्ष्यन् भवति ॥ ७ ॥ 
," 
| 
6 
, 
' 
काहीच मि तदर्थं हे ' सोम राजन् 
! त्वं ' ' विश्वाः प्रजाः ' ' उप ' लक्ष्य 'अवरोह इति ॥ ६ ॥ उपावरोहमन्त्रं विभज्य व्याचष्टे - हृदे त्वा मनसे स्वेति यजमानस्यैतत्कामायेत्यादिना । सूर्याय त्वेत्यत्र सूर्यशब्दः सर्वदेवतोपलक्षक इति व्याचष्टे-देवेभ्यस्त्वेत्येवैतदाहेति । “ समयो यस्य विश्वे देवाः ।”—इति (श.ब्रा.कां.२. अ. ९ब्रा २ कं. ६ इत्यत्र ) प्रागुक्तत्वादित्यभिप्रायः । ऊर्ध्वमिममित्यादेर्ब्राह्मणं स्पष्टम् ॥ ६ ॥ उपावहृतस्य सोमस्य समन्त्रकमुपस्थानमाह - अथानुसृज्योपतिष्ठत इति । अनुसृज्य वेष्टितं वस्त्रं विसृज्येत्यर्थः । विश्वास्त्वामिति । मन्त्रार्थः स्पष्टः । अयथायथमिव वा इत्यादि । उपावहरणे. यो 
कास्वामिति मन्त्रशेषः, तत्र विश्वाः प्रजा उद्दिश्य तुच्छजनवत् परिचारक पुरुषनिष्पादितावरोहणमन्तरेण स्वत एवावरोहणस्य 
परिचारकपुरुषनिष्पाि प्रजाः प्रति सोमस्यापसर्जनलक्षणस्य च प्रतीतिः । तस्याश्च क्षत्रियभूतस्य सोमस्यानुचितत्वाद् विश्वास्त्वामित्यभिधा- यथास्वरूपस्य यदुचितं तस्य तद्वैपरीत्यं कृतं भवति । ' तत् ? च ' पापवस्यसं 'पापं च साध्वसाधुमिश्रणम् । तन्मूलत्वेनेदानीमपि जनैः । पापवस्यसं क्रियते ' । अत उक्तवैल- क्षण्येनोपस्थानमन्त्रे विश्वास्त्वामित्यभिधानाद् विश्वामिः ' प्रजाभिः ' सोमोपावरोहणस्य कृतत्वात्, अवतरन्तं प्रति 
प्रजानां स्वस्वस्थानादवतरणस्योक्तत्वाद्वानोको पात्रकार 
नोक्तदोषावकाशः । पूर्वस्मिन्यथा ' अवरोहन्तु ' 
9 
नेन — अयथायथम् यथा 
वसीयश्च पापवस्यसम्, 
15 
न 
6 
८ 
" 
S 
THE 
' अवरोह- यन्त्वित्यर्थः । 
' . — तस्मात्त्वामवरोहन्दिवति विधानात् हेतोः 'राजानं प्रति प्रजानामुपक्षीणत्वसम्पादना- दिदानीमपि सम्पादयन्समवरोहन्तं ' क्षत्रियं सर्वाः 'प्रजा परिवाररूपाः 'अवरोहन्ति' । यद्वा ' आयन्त 
7 
१- विश्वास्वामिति विसृज्योपति । इवि के पा 
FIRST-P 
2 
[२ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्य समेतम् । 
(३१९) 
(यु) अथ समिधमभ्यादुधदाह । देवेभ्यः प्रातस्यविभ्योऽनुनीतच्छुन्दा- सि वै देवाः प्रातर्यावाणइछन्दास्यनुयाजा देवेभ्यः प्रेष्य देवान्यजेति वा अनुयाजैश्चरन्ति ॥ ८ ॥ SERIES F 
दु क आहुः (दें ) देवेभ्यो ऽनुब्रूहीति तदु तथा न ब्रूयाच्छन्दासि वै देवाः प्रातसुवाण छन्दास्यनुयाजा देवेभ्यः प्रेष्य देवान्यजेति वा अनुयाजैश्चरन्ति तुस्मादु ब्रूयादेवेभ्यः प्रातस्रुविभ्योऽनुनीत्येव ॥ ९ ॥ 
( वा ) अथ युत्समिधमभ्यादुघाति । छुन्दा स्येवैतत्समिन्धेऽथ षडोता प्रातरनुवाकुमन्वाह च्छुन्दा स्युवैतत्पुनराप्याययत्ययानुयामानि करोति 
अथ समिधमभ्याददाह । देवेभ्यः प्रातय्यविभ्योऽनुब्रूहीति । छन्दांसि वै देवाः प्रातर्यावाणः छन्दांस्यनुयाजाः । देवेभ्यः प्रेष्य, देवान्यजेति वा अनुयाजैश्चरन्ति ॥ ८ ॥ 
तदु हैक आहुः- देवेभ्योऽनुगृहीति । तदु तथा न ब्रूयात् । छन्दांसि वै देवाः प्रातर्यावाणः । छन्दांस्यनुयाजाः । देवेभ्यः प्रेष्य देवान्यजेति वाऽअनुयाजैश्चरन्ति । तस्मादुं ब्रूयाद्-देवेभ्यः प्रात- श्रविभ्योऽनुब्रूहीत्येव ॥ ९ 
अथ यत् समिधमभ्यादधाति । छन्दांस्येवैतत्समिन्धे । अथ यद् यद्धोता मातरनुवाकमन्वाह- 
ए 
‘प्रति' सर्वाः प्रजाः स्वध्वस्थानाद् ' अवरोहन्ति, ' तदनन्तरं राजानमुपरि कृत्वा ‘अंधस्तात् उपासते' प्र॒जाः । यद्वेदं पृथगेव वाक्यम्,–“ तम् ' एव तोर्गम् अधस्तात् उपासते, ऋत्विजोऽध्वर्युप्रमुखाः ॥ प्रातरनुवाक- प्रयोगमाह-उपसन्नो होतेत्यादि । ' होता उपसन्नः स्वसूत्रोक्तप्रकारेण प्रातरनुवाकस्थाने उपविष्टः । अथ होतर्युपसन्ने सति स एवं प्रातरनुवाकसम्प्रेषकाल इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
सिवै 
प्रात- 
|| अथ समिपमभ्यादधेदिति । " देवेोऽनुहि " इत्येवालम्, किंम् " प्रातर्याविभ्यः " इति विशेषणे- नेत्याशङ्क्य तदुपयोगं दर्शयति-छन्दांसि वै देवा इत्यादिना । प्रातःकाले यान्ति यज्ञं गच्छन्तीति र्यावाणः' ! ते चानुयाजदेवाश्चोभयेऽपि "छन्दांसि एव, गायत्र्यादिच्छन्दोरूपाः । एवं च सति अनुयाजच्छन्दो- दिवानां प्रैषानुवचनसमये " देवेभ्य प्रेष्य देवान् यज "" इति सर्वत्र केवलदेवशब्देन व्यवहारादत्रापि तथैव वैषे सति, अत्रापि " छन्दोदेवान् यज - इति प्रेषदिनुयाज देवता च्छन्दांस्यपि आगमिष्यन्तीति तद्व्यावर्त्तनायं 
प्रेषदिनुयाजदेवताच्छन्दांस्यपि 
कमि SIS “ देवभ्यः प्रातर्याविभ्यः - इति विशेषणेन भवितव्यमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
८॥ 
6 
9 
PER FS / P 
तदु हैक हुरिति । यंत्र देवेभ्य इत्येवाले किं प्रातर्यावभ्य इति विशेषणनेति 'एके ' शाखिनो ब्रुवते । तदु ' ' तथा ' उक्तप्रकारेण 'न यात्' उपपत्तिस्तु 
। तेषां मतातिक्रमे अनुयाजव्यावृत्तिसिद्धिरेवेत्याह- 
छन्दांसि वै देवा इत्यादि । अत्र सूत्रम् -" देवेभ्यः प्रातर्यावभ्योऽनुब्रूहीति समिधमादधातु, त्रेभ्य इत्येके ” ( का. श्रौ. ९।१०।११) ति ॥ | 
SITES 
99 
प्रातरनुदाकोप 
९ ॥ 
पक्रमाङ्गभूतं समिदाधानं छन्द्रोदेवनासमिन्धनरूपत्वेन प्रशंसति - अथ यत्समिधमभ्यादधातीति । 
gr 
१-प्राग्वाचंभवदितोः प्रातरनुवाको पाकरणं देवेभ्यः प्रातर्यावभ्यो होति सिधमादधत्। का.श्रौ.सू. 1१० इति सूत्रपूर्व भागः । 
८९५ 
( ३१६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० ] 
यातयामानि वै देवैइछन्दासि च्छन्दोभिर्हि देवाः स्वर्ग लोक समाश्रु- वत न वाऽअत्र स्तुवुते न श ँसन्ति तच्छुन्दा ँस्येवैतत्पुनराप्याययत्यु- यातयामानि करोति तैरुयातयामैर्यज्ञं तुन्वते तस्माद्धोता प्रातरनुवाकमुन्वाह ॥ 
तुदाहुः । कुः प्रातरनुवाकस्य प्रतिगर इति जायचैवाध्वर्युरुपासीत स यु- न्निमिति सु हैवास्य प्रतिगरस्तदु तथा नु कुर्याद्यदि निद्रायादुपि काम- स्वप्यात्स पुत्र होता प्रातरनुवाकुं परिदधाति तुत्प्रचरणीति स्रुग्भवति तुझ्यां चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा जुहोति ॥ ११ ॥ 
छन्दांस्यवैतत्पुनराप्याययति । अयातयामानि करोति । यातयामानि वै देवै छन्दांसि । छन्दोभिर्हि देवाः स्वर्ग लोकं समाश्नुवत । न वाऽअत्र स्तुवते, न शंसन्ति । तत् छन्दांस्येवैतत् पुनराप्याययति । अयातयामानि करोति । तैरयातयामैर्यज्ञं तन्वते । तस्माद्धोता प्रातरनुवाकमन्वाह ॥ १० ॥ 
तदाहुः कः प्रातरनुवाकस्य प्रतिगर इति । जाग्रद्वैवाध्वर्युरुपासीत । स यन्निमिषति - स हैवास्य प्रतिगरः । तदु तथा न कुर्याद् । यदि निद्रायात् अपि कामं स्वप्यात् । स यत्र होता प्रातरनुवाकं परिदधाति - तत्प्रचरणीति स्रुग्भवति, तस्यां चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा जुहोति ॥ ११ ॥ 
6 
6 i 
" 
होतृकर्त्तव्यं प्रातरनुवाकानुवचनं छन्दसां पुनराप्यानरूपत्वेन प्रशंसति - अथ यद्धोता प्रातरनुवाक मन्वाहेति । तेनाप्यायनेन छन्दांसि ' एव अयातयामानि ' अगतसाराणि करोति · I उक्तस्याप्यायनस्य सार्थकत्वाय गतसारत्वप्रसक्तिं दर्शयति - यातयामानि वा इति । देवैः कृतानीति शेषः । छन्दोभिर्हि देवा: स्वर्ग लोकमिति । स्वर्गार्थमुपयुक्तत्वात् तेषां यातयामत्वप्राप्तिः तदेव यातयामत्वं प्रातरनुवाकस्य स्तुतशस्त्रत्वाभिधानेन समर्थयते - न वा अत्रेति । स्तौति शंसति वोभयोरभावात् अनुवचना- भिधानाच्च निगमयति-तस्माद्धोता प्रातरनुवाकमन्वाहेति ("सुब्रह्मण्यां च प्रेष्यति' का.श्रौ.सू. ९ । १२) ॥ १०॥ 
6 
1 
प्रातरनुवाकस्य प्रतिगरविषये केषाञ्चिन्मतं प्राप्तिपूर्वकमुदाहृत्य निराचष्टे - तदाहुः कः प्रातरनुवाकस्येति । केचन महषयः एवं ब्रुवते, होतुः प्रातरनुवाककाले अध्वर्युः विनिद्रः सनिमेषं करोति । सनिमेषव्यापार एव प्रतिगरणक्रियावत्वात्प्रतिगरस्थानीय इति । तदु तथा न कुर्यात् ' निद्राभङ्गं निमेषं न न कुर्यादित्यर्थः । तर्हि किं कुर्यात् ? ' यदि निद्रा आयात् ' निद्रामात्मन इच्छेत्, 'अपि कामं ' ' स्वयात् यथेच्छं स्वापं कुर्यात् । अत्र सूत्रम् - " प्रातरनुवाकं जाग्रदुपासीताध्वर्युः, स्वप्याद्वा " - (का. श्रौ. सू. ९ | १३ | १४ ) इति ॥ अत्र मध्ये—“ अग्नदैन्द्रमेकादशकपालम् ” इत्यादि - ( का.श्रौ. सू. ९ । १९ ) सूत्रोक्तः सवनीय निर्वाणः, ग्रहचमसंपात्राणामासादनप्रयोगथ द्रष्टव्येः ॥ 
' 
१- अनीदेमकादशकपालं निर्व्वपति हरिभ्यां धानाः पूष्णे करंभ सरस्वत्यं दधि मित्रावरुणाभ्यां पयस्याम् । इन्द्राय वा हरिपूष- सरस्वतिमित्रावरुणवते धानादीनि यथासंख्यम् । उन्नतुः पात्रयोजनम् । खरोत्तरपूर्वार्द्ध उपाश्चंतर्यामयोः । दक्षिणमुप। शोः । तद- परंण द्विदेवत्यानि प्रत्यचि । रास्नावमैद्रवायवम्। अजकावं मैत्रावरुणम् । अष्टमाश्विनम् । दक्षिणपूर्वार्द्ध शुक्रामथिनोः । दक्षिण शुक्र- स्याप्रयणस्थालीमध्ये | दक्षिणोक्थ्यस्थाली सपात्रा । तथादित्यस्थात्युत्तरा । ऋतुपात्रे पूर्व्वं स्रुकपुष्कर कृती उभयतो मुखे कार्यमये आश्वत्थे वा । ऊर्ध्वानीतराणि प्रादेशमात्राणि मध्यसंगृहीतानि । आग्रयणादपरां परिश्वानुकूपुष्करामधोऽधोऽक्षं प्रत्यंचं द्रोण- 
८९६ 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१७ ) 
यत्र वै यजुस्य शिरोऽच्छिद्यतु । तुस्य रसो द्रुत्वाऽऽपः प्रविवेश तुमदुः पूर्वेद्युर्व्वसतीबुरीभिराहरत्यथ योऽत्र यजुस्य सः परिशिष्टस्तुमेवैत- दुच्छैति ॥ १२ ॥ 
वैतामाहुति जुहोति । ( ये ) एतुमेवैतद्यज्ञस्य समभिप्रस्तृणीते तमारुन्धे ग्राभ्य उ चैवैतां देवताभ्य आहुतिं जुहोति ता एवैतुत्प्रीणाति ता अस्मै तृष्टाः प्रीता एवं षजुस्य सं सुन्नमन्ति ॥ १३॥ शतम् ॥ १२००॥ सुजुहोति । शृणोत्वनिः समिधा हुवं मऽइति शृणोतु मऽइदुमग्निरनु 
यत्र वै यज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत । तस्य रसो द्रुत्वापः प्रविवेश - तमदः पूर्वेद्युर्वसतीवरीभिराहरति । अथ योऽत्र यज्ञस्य रसः परिशिष्टः तमेवैतदच्छेति ॥ १२ ॥ 
यद्धवैतामाहुतिं जुहोति - एतमेवैतद् यज्ञस्य रसमभिप्रस्तृणीते । तमारुन्धे । याभ्य उ चैवैतां देवताभ्य आहुतिं जुहोति - ता एवैतत्प्रीणाति । ता अस्यै तृप्ताः प्रीता एतं यज्ञस्य रसं सन्नमन्ति ॥१३॥ 
स जुहोति - " शृणोत्वग्निः समिधा हवं मे " - ( वा. सं. ६ । २६ ) इति । शृणोतु मइद- 
" 
एकधनाख्यानामुदुकानामानयनार्थं यः प्रचरण्या होमोऽस्ति, तं विधाय प्रशंसति - स यत्र होतेति । यत्र ' यस्मिन् समये ' स होता ' तं प्रातरनुवाकं 
: 
" 
6 
" 
6 
66 परिदधाति ', परिधानीयाम् अभूदुषा ” (ऋ. सं. ९ । ७९ । ९ । कं. ) इत्येतां ब्रूयात्, ' तत् ' तदा ' प्रचरणी' । प्रचरन्त्यनया जुहूपभृतोर्व्यापार- दशायामिति — प्रचरणी ' । सा ' स्रुगू भवति ' । ' तस्यां चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा ' ' जुहोति ' जुहुयात् । प्रातरनुवाकपरिधानप्रचरणीहोमयोरभिन्नकर्तृकत्वात् कालार्थसम्प्रयोगः ॥ ११ ॥ 
होमं प्रशंसति-यत्र वै यज्ञस्येति । ' द्रुत्वा ' गत्वा 
9 रसः ' यज्ञरसः सः 'अपः ' प्रविवेश ' । यः प्रविष्टो यज्ञरस: ' पूर्वेद्युः ' वसतीवर्यत्रूपेणावशिष्टोऽस्ति, ' तमेव ' रसम् ' अच्छ ' अभिमुखीकृत्याभिगच्छति । पशुहोमाभावे यज्ञरसहरणार्थगमनासम्भवात् प्रचरण्याज्याहुतिहोम एव यज्ञरसाभिमुखगमनमित्यभिप्रायः ॥ १२ ॥ ' यद्ध एव यदेव । एतत् ' एतेन आहुतिप्रस्तरणात्मनापि प्रशंसति - यद्वैवैतामाहुतिं जुहोतीति । होमेन ' एतमेव ' अवशिष्टमेव ' यज्ञस्य रतम् अभिप्रस्तृणीते ' रसस्य स्तरणं कृतवान् भवति । तेन च ' तमारुन्धे ' स्वाधीनं कृतवान् भवति । न केवलमेतावदेव, अपि च ' याभ्यो देवताभ्यः ' अग्न्यादिभ्यः एता- माहुर्ति जुहोति ' ता एव एतत् एतेन होमेन ' प्रीणाति' । ताः' रसं ' 'सन्नमन्ति' प्रापयन्ति ॥ १३॥ 
ऐमपन्न बिभिख्यात्तूच या जुहोति शृणोमियादिना । (का. धौ. सू. ९ । ३७ )। 
C 
, 
" 
9 
6 
- कलशमत्युह्यो पर्युपर्यक्षं पवित्रमस्मिन् करोति । शुक्लं जीवोर्णानाम् । उभयतोदशं परिलवायाम् । पूर्वेणोपस्तंभनमुत्तरं ध्रुवस्थालीमनं- तर्हितै । धुरि प्रचरणीम् । पूर्वेणाक्षमुपरि पूतभृतम् । परेणाधवनीयम् । प्रागक्षाद्दशचमसान्तसन्तानधः प्रत्यगेकधनानयुग्मानुदहरणां- स्त्रिप्रभृत्यापचंदशभ्योऽभूदुषा रुशत्पशुरित्युच्यमाने चतुर्गृहीतं प्रचरण्या जुहोति शृणोत्वग्निरिति । का. श्री. सु. ९-१५-३७ । 
(आश्वलायनानां तु अभूदुषारुरात्पशुरभिधात्वृत्विजः । इति ।) ( अयोजिवां वृषण्वसूदयोदस्रावयत्यो ३ म् । इति ) । (शांखायनानां प्रातरनुवाकपरिधानीया अभूदुषारुरात्पशुरग्निरवाम्यत्विजो योजिषां वृषण्वसू । रथोदस्राचमसोर्माध्वी मम श्रुतोहवो ३ म् । इति । 
१- ' तया चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा ' इति क. । 
५८ 
८९७शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र० ४ ब्रा 
((३१८) 
मे जानात्वित्येवैतदाह शृण्वन वापो धिषुणाश्च देवीरिति शृण्वन्तु मइद- मापोऽनु मे जानन्त्वित्येवैतदाह श्रोता ग्रावाणो व्विदुषो न यज्ञमिति 
तु मइदं ग्रावाणोऽनु में जानन्त्वित्येवैतदाह विदुषो न यज्ञमिति बिहा ँसो हि ग्रावाणः शृणोतु देवः सविता हवं मे स्वाहेति शृणोतु म Sss देवः सवितान में जानात्त्वित्येवैतदाह सविता वै देवानां प्रसविता तत्सवितृप्रसूत एवैतद्यजस्य रसमुच्छेति ॥ १४ ॥ 
। 
:-( त्य ) अथापरं चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । (त्वो) उदङ्प्रयुन्नाहापु ऽइष्य होतरित्यषु इच्छ होतरित्येवैतदाह तद्यदुतो होतान्याहेतुमेवैतद्यजुस्य उसमभिप्रस्तृणीते तमारुन्धः एतानु चैवैतदनुतिष्ठते नेदेनानन्तरा नाष्ट्रा रक्षार्थैसि हिनसन्निति ॥ १५ ॥ 
PISHE 
मॅग्निः अ अनु में जानातु इत्येवैतदाह - " शृण्वन्त्वापो धिषणश्चि' देवी. * ( वा. सं. ६।२६) इति । शृण्वन्तु मइदमापी - अनु मे जानन्तु इत्येवैतदाह - "श्रोता प्रावाणो विदुषो न यज्ञम् " वा. सं. ६ । २६ ) इति । शृण्वन्तु मइदं ग्रावाणो-अनु मे जानन्तु, इत्येवैतदाह - विद्वेषो न यज्ञम् इति । विद्वांसों हि ग्रावाणः- “शृणोतु देवः सविता हवं मे स्वाहा” (वा. सं. ६।२६) इति । शृणोतुं मऽइर्दं देवः सविता-अनु मे जानातु इत्येवैतदाह । सविता वै देवानां प्रमविता । 
। तत्—सवितृप्रसूत एवैतद् यज्ञस्य रसमच्छेति ॥ १४ ॥ 
। 
कफ 
: अथापरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वोदड - प्रयन्नाह - अप इष्य होतरिति । अप इच्छा होतरित्येवैत- दाइ । तद् यदतो होतान्वाद - एतमेवैवद्यज्ञस्यः रसमभिप्रस्तृणीते । तमारुन्धे । एतानु चैवैतदनुतिष्ठतेः । वेदेनानुत्तरला अक्षांसि दिनसन्निति ॥ १५ ॥ 
• 
न 
p 
• 
'- 
नि 
अग्मिः आप धिषणा; ' वाच', 'देवीः 'देयः, विषो न ग्रावाणः', 'सविता' च मे 
ES | HEE हवम् आह्वान' यज्ञनिमं शृण्वन्तु' इति संग्रहार्थः । अत्र स“ग शृण्वन्तु इति, अनुजानात ” : अनुजानन्तु इति वार्यपरतया व्याख्यातम् । श्रोता ग्रावाणः ' इत्यत्र “ द्वयचोऽत- स्तिङः "–( पा..सू. ६ । ३ | १३५ ) इति दीर्घः । विदुषः, -इत्येतद् ग्रावविशेषणतया व्याचष्टे- विद्वांसो हि ग्रावाण इति । प्रथमाबहुवचने छान्दलं द्वितीयाबहुवचनम् । चरमपादे सवितृशब्दप्रयोगस्य वापर्यमा सविता वै देवानां प्रसवितेति ॥ १४- 
g 
अथापरं चतुर्थहीतमिति 
'' 
पूर्वमेकता महणस्योक्तत्वादपरमित्युक्तम् । चत्वारि गृहीतानि ग्रहणानि यस्या- ज्यस्य चतुर्गृहीतम् ॥ अप्सु होमार्थं गृहीत्वा उदङ्मुखं गच्छन् 'व्रजमानः प्रेषान् श्रूयात् 117) 
1 perm in 
M 
१ - इतोऽमे " शृण्वन्तु म इदं प्रावाणोऽनु मे जानन्त्वित्येवैतदाह विदुषो न यज्ञमिति” इति पादस्तु के पस्तक शिकण ग्रामादिकः । २- अपरं गृहीत्वोदङ्गच्छन्नाहाप इष्य होतः । का.श्रौ.सू. ई 
। 
• 
[ ९ अ०, ३ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१९) 
(त्यु ) अथ सम्प्रेष्यति । मैत्रावरुणस्य चमसाध्वर्यवेहिनेष्टः पुत्नीरुडा- नयैकधनिन एवानीचात्वाले व्वसतीवरीभिः प्रत्युपतिष्टासे होतृचमसेन चेति सम्प्रेषु एवैषः ॥ १६ ॥ 
(१) । 
(6) (पत) तदची निष्क्रामन्ति । जघुनेन चात्वालमुग्रेणानीद्ध स यस्यां तुतो दिश्यापो भवन्ति तुद्यन्ति ते वै सह पुत्नीभिर्वन्ति तद्युत्सह पुत्नीभिर्मुन्ति ॥ १७ ॥ 
4 
अथ सम्प्रेष्यति - मैत्रावरुणस्य चमसाध्वर्यो ! एहि । नेष्ठः । पत्नीरुदानय । एकधनिनः । एत । अग्नीत् ! चात्वाले वसतीवरीभिः प्रत्युपतिष्ठासै । होतृचमसेन चेति । सम्प्रैष एवैषः ॥ १६ ॥ 
त उदञ्चो निष्क्रामन्ति- जघनेन चात्वालम्, अग्रेणानीद्धम् । स यस्यां ततो दिश्यापो भवन्ति- 
। तद्यन्ति । ते वै सह पत्नीभिर्यन्ति । तद् यत्सह पत्नीभिर्यन्ति ।। १७ ।। 
15R5P 685 RESTSPIT 
. 
6 
अप: ' प्रति 
१ प्रति 
होतरित्येवैतदाहेति 
" 
इष्य 
तत्र प्रथमप्रेषमुक्त्वा व्याचष्टे-अप इष्य होतरिति-इत्यादि । हे — होतः ! 
। इच्छ, अपः प्रतिगमनोचितं " प्रदेवत्रा " (ऋ. सं. १० । ३० सू ) - इति अपोनप्त्रीयमनुब्रूहीत्यर्थः । 
ऐ. बा. २ । ३ । १ ) इष्यतेरिच्छतिरथं इति व्याचष्टे - अप इच्छ होत 
पदं व्यख्याय तात्पर्यमाचष्टे - तद्यदतो होतान्वाहेति । गतोऽर्थः । एता उ चैवेतदाहेति । ' उ '–शब्दोऽप्पर्थे । अपि च ‘ एताः ' एकधनाख्या अप उद्दिश्य ' एतत् ' अनुतिष्ठते । एतदित्युक्तम्, किं तदित्याह - नेदेना इति । 
9 
66 
अष्टनाराकानि रक्षासहिनसन 
I 
E 
“अपः । ' नाष्ट्रा ' नाशकानि 'रक्षांसि ” “हिनसन् ' हिंस्युः । नेदिति परिभवे । “नेत्येषु इदित्येतेन सम्प्रयुज्यते परिभवे ” ( निरु १ । ३ । ५ ) इति नैरुक्तम् । अतस्तासां हिंसा माभूदित्यर्थः ॥ १५ ॥ 
अन्यान् प्रेषान् दर्शयति-अथ सम्प्रेष्यतीति । "मैत्रावरुणस्य चमसाध्वर्यवे हीति । दश चमसाध्वर्यवः चमसप्रयोक्तार', तेषु यो मैत्रावरुणस्य चमसाधर्युः, स सम्बोध्यते ।' एहि ' उदकानयनार्थमागच्छेति | 
नेष्टः पत्नीरुदानयेति । हे ' नेष्टः । पत्नी: पानेजनोदकाहरणार्थम् उदानय । एकधनिन एतेति । एकवना उदकानि, तेषां धारका कुम्भा वा; प्रत्यगेकधनानयुग्मानिच्छासादनाभिधानात् तेषां सही- तार: ' एकधनिनः '' एत' आगच्छत ॥ 
, 
6 
9- 
6 || 
॥ 
अग्रीचात्वाल इति । हे अग्नीतत्वं पूर्वेद्युर्गृहीताभिः वसतीवरीभिः 'होतृचमसेन च युक्तः चावालदेशे यावदागमनं ' प्रति उपतिष्ठा से उपतिष्ठेति निर्दिष्टः । एतेन मन्त्राश्चेद् व्याख्यातव्याः- सन्, 
विधयश्चेत् स्तोतव्या इत्याशङ्कयाह-- सम्प्रेप एवैष इति एष: 1 "मित्रावरुणस्य चिमसाध्वर्यो'- इत्यादिकः 'कर्त्तव्यः — सम्प्रेष एव '||विस्मृतिपरिहासार्थ (ममित्यर्थी 
८ 
- तेषां जलानयनार्थं निर्गमनमार्गमाह त उदञ्चो निष्क्रामन्तीति । अग्नीद्धचावालयोरन्तरालदेशेन उदग्- 
इस प्रपमन्त्री संहितायां न स्तः अनप्तृदेवताक सूक्तम पोनप्त्रीयं' इति ऋ. सं. १०० अपनी इति क. पा. । ३- प्रेष्यति च मैत्रावरणस्य चमसाध्वर्यवहिनेष्टः पत्नीरुदानयेकधनिन एतामचावाले प्यसतीवरीभिः मृत्युपतिष्ठासँ होतृचमसेन चेति । का.श्रौ.सू. ९-३९ । ४- प्रेषणम् ' - इ० क्व० पा० । 
200 
( ३२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, '७ प्र०, ४ प्रा० ] 
मुत्र वै यज्ञस्य शिरोऽच्छितु । तुस्य र॒सो द्रुत्वापः प्रविवेश तुमेते गन्धर्व्वाः सोमरक्षा जुगुपुः ॥ १८ ॥ 
(स्ते ) ते ह देवा ऊचुः । (रि) इयमु न्वेवेह नाट्रा खुदिमु गन्धर्व्वा कथं विममुभयेऽनाष्ट्रे यजुस्य समाहरेमेति ॥ १९ ॥ 
ते होचुः । ( a ) योषित्कामा वै गन्धर्वाः सहैव पुत्त्रीभिरयाम ते पुत्त्री- ष्वेव गन्धर्वा गर्द्धिष्यन्त्यथैतमुभयेऽनाने मनुस्य रसमा हरिष्याम इति ॥ २० ॥ ते सह पुत्नीभिरीयुः । (स्ते) ते पुत्नीष्वेव गन्धर्वा जगृधुरथैतमुभये- ना मनुस्य समाजहुः ॥ २१ ॥ 
(स्तु) तुथो ऽएवैषु एतुत् । (त्सु) सुदैव पुत्नीभिरेति ते पुनीष्वेव गन्धर्वा गृद्धयन्त्यथैतमुभयेऽनाडे षजुस्य समाहरति ॥ २२ ॥ 
यत्र वै यज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत - तस्य रसो द्रुत्वापः प्रविवेश । तमेते गन्धर्वाः सोमरक्षा जुगुपुः ॥ १८ ॥ ते ह देवा ऊचु:-' इयमु न्वेवेह नाष्ट्रा - यदिमे गन्धर्वाः - कथं न्विममभयेऽनाष्ट्रे यज्ञस्य 'रसमाहरेम' इति ॥ १९ ॥ 
ते होचुः । योषित्कामा वै गन्धर्वाः । सहैव पत्नीभिरयाम | ते पत्नीष्वेव गन्धर्वा गर्द्धिष्यन्ति । अथैतमभयेनाष्ट्रे यज्ञस्य रसमाहरिष्याम इति ॥ २० ॥ 
ते सह पत्नीभिरीयुः । ते पत्नीष्वेव गन्धर्वा जगृधुः । अथैतमभयेऽनाष्ट्रे यज्ञस्य रसमाजहुः॥ २१॥ तथोऽएवैष एतत् सहैव पत्नीभिरेति । ते पत्नीष्वेव गन्धर्वा गृह्णन्ति । अथैतमभयेऽनाष्ट्रे यज्ञस्य रसमाहरन्ति ॥ २२ ॥ 
देशेन । तत्र नोपलभ्यन्ते कथमित्यत आह-स यस्यां ततो दिशीति । निर्गमने एव उदनियमः । गमनसमये पत्नीसाहित्यं विधाय तदाख्यानमुखेन प्रशंसति - सहपत्नीभिर्यन्तीति ॥ १७ ॥ 
यत्र वै यज्ञस्येत्यादि । पुरा किल देवैर्यज्ञशिरश्छेदाद्वतो रसः पलाय्य असु निविष्टः, तं रसं गन्धर्वाः सोम- पालकाः ररक्षुः ॥ १८ ॥ 
: 
ते ह देवा इति । ' ते देवा ऊचुः ' ' इमे गन्धर्वाः एव 'नाष्ट्राः ' नाशकरूपाः, 
दे 
" '' यहरसुरा' आहए '' इति ॥ १९ ॥ 
' 
" 
कथम् ' ' अनाष्ट्रे' 
एवं विचार्य-ते होचुर्योषित्कामा इति । गन्धर्वा योषित्प्रियाः, तद्वयं पत्नीभिः सहिता एव गच्छामः, ते च गन्धर्वाः पत्नीषु कांक्षन्ति, तस्मिन् समये वयमभयेऽनाष्ट्रे यज्ञस्य रसमाहरिष्याम इति ॥ २० ॥ 
ते सह पत्नीभिरीयुरिति । ताभिः सह गताः ते च तथैव तास्वाकांक्षां कृतवन्तः । तस्मिन् समये देवाः 
6 
यज्ञरसम् ' आजहुः ' ॥ २१ ॥ 
तथो एवैष एतदिति । यथा पुरा, इदानीमपि तथैव । तदेतन पत्नीभिः सह गमनेन एते गन्धर्वाः पत्नीषु कांक्षां कुर्वन्तो भवन्ति, तथा अबाधितस्थले रसमाहृतवान् भवति ॥ २२ ॥ 
९०० 
१९ अ०, ३ त्र 34 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३२११ सोऽपोऽभिजुहाति । (त्ये) एतां हवा आहुतिं हुतामेषु मनुस्य उस उपसमैति तां प्रत्युत्तिष्ठति तुमेवैतदाविष्कृत्य गृह्णाति ॥ २३ ॥ 
युद्धेवैतामाहुति जुहोति । (त्ये) एवमेवैतद्यज्ञस्य उपभस्तृणीते तमारुन्धे तुमपुो याचति याभ्य उ चैवैतां देवताभ्य आहुति जुहोति ता एवैतत्प्रीणाति वा अस्मै तृष्टाः प्रीता ऽएतं यज्ञस्य रसं सुन्नमन्ति ॥ २४॥ सुजुहोति । देवीरापो अपान्नपादिति देव्यो वापस्तुस्मादाह देवीरापो अपान्नपाडितियो व ऊर्मिमुर्हविष्य इति यो व ऊर्मिजिय इत्येवैतदाहे- न्द्रियावान्मदिन्तम इति व्वीर्यवानित्येवैतदाह यदाहेन्द्रियावानिति मदि- न्तम इति स्वादिष्ठ इत्येवैतदाह तं देवेभ्यो देवत्रा दत्तेत्येतुदेना अया- चिष्ट यदाह तं देवेभ्यो देवत्रा दत्तेति शुक्रप्रेभ्य इति सत्यं वै शुक्रभुं 
सत्यप्रेभ्य इत्येवैतदाह ह्येषां भागः स्थ स्वाहेति तेषामु हषेषु भागः ||२५|| 
सोऽपोऽभिजुहोति । एतां ह वा आहुति हुतामेष यज्ञस्य रस उपसमैति । तां प्रत्युक्त्तियति । तमेवैतदा विष्कृत्य गृह्णाति ॥ २३ ॥ 
यद्धेवैतामाहुतिं जुहोति । एतमेवैतद् यज्ञस्य रसमभिप्रस्तृणीते तमारुन्वे । तमपो याचति । याभ्य उ चैवैतां देवताभ्य आहुतिं जुहोति - ता एवैतत्प्रीणाति । ता अस्मै तृप्ताः प्रीता एतं यज्ञस्य रसं सन्नमन्ति ॥ २४ ॥ 
स जुहोति । " देवीरापोऽअपानपाद् " - ( वा. सं. ६ | २७ ) इति । देव्यो ह्यापः । तस्मा- दाह - देवीरापोऽअपान्नपादिति - " यो व ऊम्मिर्हविष्यः " - ( वा. सं. ६ | २७ ) इति । यो व ऊर्मिर्यज्ञिय इत्येवैतदाह - " इन्द्रियावान्मदिन्तमः " - ( वा. सं. ६ । २७ ) इति । वीर्यवा- नित्येवैतदाह--दासियावानिति । मदिन्तम इति । स्वादिष्ठ इत्येवैतदाह - " तं देवेभ्यो देवत्रा 
९ 
प्रचरणीगृहीतस्याज्यस्याप्सु होमं विधाय प्रशंसति - सोऽपोऽभिजुहोतीति' । 'दुतामा ुतिन्' उनृत्य '९५:’ अनुप्रविष्टः ‘ यज्ञस्य रसः ' 'उपसमेति' अभिमुखं सम्प्राप्नोति । एतस्यैव व्याख्यानम् - तां प्रत्युत्तिष्ठतीति । तमेव ' रसम् ' एतत् ' एतेन होमेन 'आविष्कृत्य' उदकेष्वनुप्रविष्टं प्रादुर्भाव्य गृहीतवान् भवति ॥ २३ ॥ प्रकारांतरेणापि प्रशंसति-यद्धेवैतामाहुति जुहोतीति । न केवलं रसार्थं प्रस्तरणं किन्तु तं प्रवर्द्धन्तं रसमारुद्रवान् भवति । किञ्च ' तम् ' अपेक्षितं यज्ञरसम् ' अप' उदकानि ' याचति ' ' उ ' अपि च 
याभ्यः देवताभ्यः एताम् आहुतिं जुहोति ', ' ता एव एतत् एतेन ' प्रीणाति ' । ' तृप्ताः 
76 
6 , 
प्रीताः' 
च ' ताः ' ' अस्मै ' यजमानाय ' एतं यज्ञस्य रसं ' ' सन्नमन्ति' सन्नमयन्ति यजमानाधीनं कुर्वन्ति ॥२४॥ 
मन्त्रं विधाय विच्छिद्य व्याचष्टे - स जुहोतीति । देवीराप इति । हविष्य इति पदं व्याचष्टे - यो व ऊम्मि- ईविष्य इति, यो व ऊम्मिर्यज्ञिय इत्येवैतदाहेति । हविश्शब्देन तत्साध्यो यज्ञो लभ्यते, द्रव्यदेवतयोर्हि 
१ - अप गत्वा देवीराप इत्यप्मु जुहोति । का० श्री० सू ९ । ४० । 
९०१ 
( ३२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४ . ] 
( ग्रोथ ) अथ मैत्रावरुणचम से नैतामाहुतिमुपप्लावयति । कार्षिरसीति युथा वा अङ्गारोऽग्निना प्सातः स्यादेवमेषा हु तिरेतुया देवतया प्साता भवति राजानं वा एताभिरद्धिरुपस्रक्ष्यन्भवति या एता मैत्रावरुणचमसे व्वत्रो वा आज्यं रेतः सोमो नेहुत्रेणाज्येन रेतः सोमं हिनुसानीति तस्माद्वा ऽअपनावयति ॥ २६ ॥ भटि 
ऐभ 
दत्त ”—( वा. सं. ६ । २७ ) इति । एतदेना 
46 
। 
F 
अयाचिष्ट-यदा-तं देवभ्यो देवत्रा दत्तेति । मैं १२७ ३) ' शुक्रपेभ्यः " - ( वा. सं. ६ । २७ ) इति । सत्यं वै शुक्रम् । सत्यपेभ्यष 
। इ भागस्थ स्वाहा (वा. सं. ६ । २७ ) इति । तेषामु ह्येष भागः ॥ २५ ॥ " तेषामुपभागः ॥ २५॥ अथ मैत्रावरुणचमसेनैतामाहुतिमपप्लावयति । "कार्षिरसि " - ( वा. सं. ६ । २८ ) इति । "-( । यथा वाऽअङ्गारोऽग्निना प्सातः स्याद्-एवमेषाहुतिस्तया देवतया प्साता भवति । राजानं वाऽएताभि- रद्भिरुपत्रक्ष्यन् भवति-या एता मैत्रावरुणचमसे । वज्रो 
डावयति ॥ 
ज्येन रेतः सोमं हिनसानीति । तस्माद्वाऽअपप्लावयति ॥ २६ ॥ 
। 
। दीप्तं 
। 
आज्यम् । रेतः सोमः । नेद्वज्रेणा- 
66 
यज्ञस्वरूपत्वात्। इन्द्रियशब्दस्य वीर्यमर्थ इति व्याचष्टे - इन्द्रियावान् मन्दिन्तम इति वीर्यवानित्येवैतदा- हेति । स्पष्टमेतत्। तत्रैव वाक्ये मदिन्तमशब्दस्यार्थमाह- मदिन्तम इति, स्वादिष्ठ इत्येवैतदाहेति । यत् स्वद- न्तमुन्मादयतीत ति व्याप्तिदर्शनात् । "तं 
तं देवेभ्यः" इति भागस्य प्रार्थनायां तात्पर्यमिति व्याचष्टे-' एतत् ' एतेन ‘अयाचिष्ट’‘यदाह तं देवेभ्यो देवत्रा दत्तेति । " लोट् च " ( पा. सू. ३ । ३ । १६२ ) इति लोटो विध्या- द्यर्थेषु मध्ये प्रार्थनायाः सम्भवात् ' एतत् ' एतेन मन्त्रभागेन 'एना: ' अपः ' अयाचिष्ट' देवतार्थं याचितवान् भवति । “ दे॒वेभ्यः 
शुक्रपेभ्यः" 
:” इति विशेषणम् । तस्य तात्पर्यमाह-सत्यं वै शुक्रम्, सत्यपेभ्य इत्येवैतदाहेति । शु॒क्रं दतं रसाख्यं वस्तु, तत् सत्यम् । सोमद्वारेण सत्यस्यामृतात्वधर्मीय साधनत्वात सत्यमित्युच्यते । तादृशस्य पातृभ्य इत्येतदेवैतत् शुक्रपम्यं इति वाक्यमहित्यर्थः । “ येषां भागः स्थ स्वाहा इति चरमभागस्य तात्पर्यमाह तेपामु ह्येष भाग इति । एषः अपां शुकरसरूपो भागः, तेषामु तेषा शुक्रपानां देवानां ‘ भागः ' प्रतिनियतांशः खलु, अतो येषामिति मन्त्रे निर्दिष्ट इत्यभिप्रायः । मन्त्रस्यायमर्थः- ' देवीः '” देव्यः । ' आपः ' ' हे ' अपान्नपात् !' न पातयति तत् ( निरु. १० । २ । १ ) ' यः ' अयं व: ' युष्माकं सम्बन्धी ऊग्मिः प्रवृद्धः 'हविष्यः ' रसः, 
' इ 
" इन्द्रियावान् " मन्त्रे सोमावेन्द्रिय- " इत्यादिना (पा. सू. ६ । २ । १३१ ) दीर्घः, इन्द्रियावान्,' मदिन्तमः 'मादयितृतमः, 'तं ' रसं 'देवत्रा' 'देवमनुष्ये ० (पा.मू. ५। ६ । १६ ) इत्यादिना - सप्तम्यर्थे त्रा- प्रत्ययः । देवेषु मध्ये ' शुक्रपेभ्यो देवेभ्यः ' दत्त' प्रयच्छत । हे आपः । यूयं येषः दे 
हे 
66 
97 
'भागः 
स्वाहुतमस्त्विति ॥ २१ ॥ 
6 
। २/ 
14: 
9 
7 
। 
9 
"देवानां भागः ' ' स्थ” भवथ, तदर्थं 'स्वाहा' इदं द्रव्यं 
येषादे 
पिक 20 
हुताया आहुत्या अपसारणं समन्त्रकं विधत्ते - अथ मैत्रावरुणचमसेनेति । तत्र मन्त्रः -"कार्षिरसीति ”। हे हुताज्यपदार्थ ! त्वं ‘ कार्षिः ' कृषेर्देवतायाः, कर्षणस्य भक्षणस्य वा सम्बन्धी ' असि '। अतस्त्वां समु- 
SUPER 
, 
१ - कार्षिरसीति मैत्रावरुणचमसेनाज्यमपोहति । का. श्री. सू. ९४१ । 
९०२ 
6 
P 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३२३०)) 
क्षय 
(त्यु ) अथ गृह्णाति । समुद्रस्य त्वाक्षित्या जुन्यामीत्यापो वै समुडो- ऽस्वेवैतदुक्षितिं दधाति तस्माद्वा एतावति भोगे भुज्युमा तदन्वेकधनानुन्नुयन्ति तदुनु पान्नेजनान् ॥ २७ ॥ 
2 IPIES. 
( नांस्त) तद्युन्मैत्रावरुणचमसेन गृह्णाति । पुत्र वै देवेभ्यो बुज्ञोऽपात्रा- मत्तमेतदेवाः प्रैषैरेव प्रैपमैच्छन्पुरोमुग्भिः प्रारोचयन्निविद्धिर्न्यवेदयंस्तुस्मा- न्मैत्रावरुणचमसेन गृह्णाति ॥ २८ ॥ 
एि 
अथ गृह्णाति । " समुद्रस्य त्वाक्षित्याउन्न यामि " - ( वा. सं. ६ । २८ ) इति । आपो वे समुद्रः । अप्स्वेवैतदक्षितिं दाति । तस्मादापऽएतावति भोगे भुज्यमाने न क्षीयन्ते । तदन्वेकधना- नुन्नयन्ति । तदनु पान्नेजनान् ॥ २७ ॥ 
तद्यन्मैत्रावरुणचमसेन गृह्णाति । यत्र वै देवेभ्यो यज्ञोऽपाक्रामत्-तमेतद्देवाः मैपैरेव प्रेपमैच्छन्, पुरोरुग्भिः प्रारोचयन्, निविद्भिर्न्यवेदयत । तस्मान्मैत्रावरुणचमसेन गृह्णाति ॥ २८ ॥ 
" 
, 
" 
द्रस्य ' समुन्दनरूपस्योदकस्य 'अक्षित्यै अक्षीणतायै त्वा' त्वाम् अपनयामि अपसारयामि । उक्त स्यापसारणस्य प्रयोजकं सातत्वमाह-यथा वा अङ्गारोऽग्निना प्सातः स्यादिति । 
अग्निना ' मक्षितः ' अङ्गारः अदेवतया 
‘साता भत्रति ' 
' मैत्रावरुणचमसे : ' ' 
यथा ' करीषभावेन त्याज्यों भवति, 
, 
* प्सातः भक्षितः;" 
* एवंम् ' "एषा अ 
एषा आहुतिः 
6 
एतया ' 
एताभिः ' अद्भिः ' उपलक्ष्यन् ? समवनयति -”–( रा. प. व्रा. ३ 
। सोमहिंसापरिहारत्वेनापि परित्यक्तव्यमित्याह - राजानं वा एताभिरिति । 
36 याः एता:' इदानीं गृह्यमाणा आपः सन्ति, अभिधवकाले सोमस्य संसर्ग करिष्यन् ' भवति : अत एव " आधवनीये ९ । २ । २०) इति वक्ष्यते; आधवनीये संस्पृष्टस्योदकस्य सोमरसेन संसृज्यमानत्वात् । "वज्रो वा आज्यम्" इत्यादि, प्रागंसकृद्” व्याख्यातम्, ( श. प. आ. १।१ । २ । ४ ) “ घृतं खलु धै देवा – वज्रं कृत्वा " ( तै. सं. ६ । ३ । ७ । ५ । ६ ) इत्यादिप्रदर्शनेन ॥ २६ ॥ 
66 
Di 
, 
6 
L 
- 
.. समन्त्रकं मैत्रावरुणचमसेनोनयनं विव-अथ गृह्णाति समुद्रस्य त्वेति । यद्यन्यत्र मैत्रावरुणचमसेनेति न श्रुतम्, तथापि " समुद्रस्य त्वेति तेन गृह्णाति " - ( का श्रौ.सू. ९ । ४२ ) । इति सूत्राद् गम्यते । अपां सङ्घातात्मकत्वात् समुद्रस्य “ आपो वै समुद्र:- दत्येकदेशस्य कृत्स्नात्मना स्तुतिः । 
स्तुतिः। एतत् 
एतत् ' एतेन ' समुद्रस्य त्वाक्षित्ये "--इति पादेन 'अप्सुः एव ' ' अक्षितिम् ' अक्षयमक्षीगत्वं 'दधाति ' स्थापितवान् भवतिः। ‘तस्मात् ' “ अक्षित्यैः "-- इत्युक्तत्वात् ÷ एतावति भोगे भुज्यमाने ' स्थावरजङ्गमात्मकजगत्पर्याप्तेऽपि भोगे सर्वेर्भुज्यमानेऽपि ' न क्षीयन्ते ' क्षयं न प्राप्नुवन्ति, अजस्त्र प्रहन्त्येव । तदन्वित्यादि । होतृचमसोन्नय- नानन्तरमेकथनानां पान्नेजनानां चानुक्रमेणोन्नयनेम् एकधनाः सोमरसाभिवृद्ध्यर्था उदक विशेषाः पाच्छब्देनोरु- प्रदेश लक्ष्यते' पल्या ऊरुक्षालनसावनोदक विशेषाः पान्नेजनाः । ताः पत्न्यो गृह्णीयुः । तथाच सूत्रम् । " पान्नेजनाँश्च पत्न्यो " इति ( का. श्रौ.सू. ९।४४ ) ॥ २७ ॥ 
सत्स्वनरेषा चमसेषु किं मैत्रावरुणचमसेनेत्यत आह-- तद्यन्मैत्रावरुणचमसेनेति । यस्माद् देवेभ्योऽपक्रान्तं यज्ञम्, एतेन मैत्रावरुणाख्येन विजा प्रेषैः । तत्कृतिगमनसाधनैः आह्वानवाक्यैः ' प्रैषं यज्ञस्य गमनम्, 
१ एकधानांश्चन्नयन्ति । का.श्रौ.सू. ९ । ४३ । पान्नेजनांचे पत्न्यों द्वौ द्वौ । ९ ।४४ । 
९०३ 
6 
( ३२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तयन्ति । प्रत्युपतिष्ठतेऽञ्जीयात्वाले व्वसतीवरीभिश्व होतृचमसेन च सु उपर्युपरि चात्वालंसस्पर्शयति व्वसतीदुरीश्व मैत्रावरुणचमसं च समापो ऽअडिरम्मत सम्रोषधीभिरोषधीरिति युश्वासौ पूर्वेद्युराहृतो यजुस्य रसो बुश्वाद्याहृतस्तमेवैतदुभय ँ ँसृजति ॥ २९ ॥ 
तद्वैके । (ES) ऐव मैत्रावरुणचमसे व्वसतीबुरीनुयन्त्या मैत्रावरुणचम- साद्वसतीवरीषु श्वास पूर्वेद्युरादृतो यजुस्य रसो युश्वाद्याहृतस्तुमेवैतु- दुभुय सु सृजाम इति व्वदन्तस्तदु तथा न कुर्याद्या आधवनीये समवनयति तु देवैषु उभयो यजुस्य सः संसृज्यतेऽथ होतृचमसे व्वसती- 
" 
आयन्ति । प्रत्युपतिष्ठते अग्नीचात्वाले वसतीवरीभिश्व होतृचमसेन च स उपर्युपरि चात्वालं संस्पर्शयति- वसतीवरीश्च, मैत्रावरुणचमसं च । समापोऽअद्भिरम्मत । समोषधीभिः रोषधीः "-(वा. सं.६।२८ ) इति । यश्चासौ पूर्वेद्युराहृतो यज्ञस्य रसो, यश्चाद्याहृत- स्तमेवैतदु- भयं संसृजति ॥ २९ ॥ 
तद्धैके - आ एव मैत्रावरुणचम से वसतीवर्नियन्ति । आ मैत्रावरुणचमसाद् वसतीवरीषु । यश्चासौं पूर्वेद्युराहृतां यज्ञस्य रसो, यश्चाद्याहृतः - तमेवैतदुभयं संसृजाम- इति वदन्तः । तदु 
6 
96 
' ऐच्छन् ' ' निविद्भिः ' निवेदनसाधनैः " अग्निर्देवेद्ध: "--( ऐ. ब्रा. २ । ५ । २ । ) इत्यादिभिर्वाक्यैः न्यवेदयन् ' परस्परं निवेदितवन्त: ' पुरोरुग्भिः ' पुर: ' याज्यानुवाक्याभ्यां पुरस्तात् ' रुचिम् ' इच्छां जन- यन्ति देवताया इति पुरोरुचो “ वायुरग्रेगाः " ( ऐ. त्रा. ३ । १ । ९ ) -- इत्याद्याः, ताभिः ' प्रारोचयन् ' प्ररोचनामजनयन् । अतो मैत्रावरुणस्य प्रेषादिसाधनत्वात् तदीयश्च सः प्रशस्त इत्यर्थः । तस्मान्मैत्रावरुण- चमसेन गृह्णातीति ॥ २८ ॥ 
6 
निर्ग- 
ततः । अनीत 
तृपनसंन च ' युक्तः सन् प्रत्युपस्थान 
अप्सम्भरणानन्तरमनुष्ठेयं विधत्ते - त आयन्तीति । पुनर्देवानं मनकाले सम्प्रेषितप्रकारेण चात्वाल : वसतांनामः अद्धि कुयात् । यदुक्तं सूत्रकृता - " प्रत्येत्य चात्वालस्योपरि मैत्रावरुणचमसं वसतीवरीश्च संस्पर्शयति समाप इति, इतरस्मिन् व्यानयन्त्येके, मैत्रावरुणचमसे प्रथमम् (का. श्रौ. सू. ९ । ४५-४६ ) इति । तदिदं सर्वं विधत्ते - स उपर्युपरि चात्वालं संस्पर्शयति, वसतीवरीश्च मैत्रावरुणचमसश्चेति । स्पष्टम् । तत्र मन्त्रमाह- समापो अद्भिरिति । ' आपः ' मैत्रावरुणचमसगताः, ' अद्भिः ' होतृचम नस्थाभिर्वसतीवरीभिः 'समग्मत ' 
। सङ्गता अभवन् । तथा 'ओषधीः ' ओषध्य, वर्द्धनीयाः ब्राह्म्यादिरूपाः, ' ओषधीभिः ' व्रीह्यादिरूपाभिः 9 । यद्वा, उभयत्र ओषधिशब्देन प्रकृता मैत्रावरुणहोतृचमसगता आपो त्रिवक्ष्यन्ते - यश्चासौ पूर्वेद्युरित्यादि स्पष्टम् ॥ २९ ॥ 
• समग्मत 
अथ केषाञ्चित्साक्षादुदकसंसर्जनपक्षमुदाहृत्य तदभिप्रायमप्याविष्कृत्य तस्यान्यथासिद्धित्वप्रदर्शनेन निराचष्टे- तर्द्धक इति । ' ऐवं नयन्ति ' - इति सम्बन्धः, आनयन्त्येवेत्यर्थः । ' आ मैत्रावरुणचमसाद् वसतीवरीषु ' उप- 
१- ' अत्र ' - इति क . पु. पा. २ ' एवं ' नयन्ति ' इ. क. पा. 
૦૪ 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३२५ ) 
बुरीगृह्णाति निद्याभ्याभ्यस्तद्युदुपर्युपरि चात्वालस ंस्पर्शयत्युतो वै देवा दिवमुपादुकामंस्तद्यजमानमेवैतत्स्वर्ग्यं पुन्थानमनुसङ्ख्यापयति ॥३०॥ त आयन्ति । तं होता पृच्छत्युध्वर्षोऽवेरपा ३ ऽइत्युविदो ऽपा ३ ऽत्येवैतदाह तं प्रत्याहोतेव नन्नमुरित्युविदमुथो मेऽनंसतेत्येवैतदाह ३१॥ सद्यग्निष्टोमः स्यात् । (घ) यदि प्रचरण्याएं सस्रवः परिशिष्टोऽलं होमाय स्यात्तुं जुहुयाद्युद्यु नालं होमाय स्यादुपरं चतुर्गृहीतम्राज्यं तथा न कुर्याद् । यद्वाऽआधवनीये समवनयति - तदेवैष उभयो यज्ञस्य रसः सं सृज्यते । अथ होतृचम से वसतीवरीगृह्णाति - निग्राभ्याभ्यः । तद् यदुपर्युपरि चात्वालं संस्पर्शयति । अतो वै देवा दिवमुपोदक्रामन् । तद् यजमानमेवैतत् स्वयं पन्थानमनु सङ्ख्यापयति ॥ ३० ॥ 
त आयन्ति । तं होता पृच्छति - " अध्वर्योऽवेरपा३९ " इति । " अविदोऽपां ३" इज्येवैतदाह । तं प्रत्याह - " उतेव नन्नमुः " इति । आवेदम् । अथो मेऽनंसत इत्येवैतदाह ॥ ३१ ॥ । । 
स यद्यग्निष्टोमः स्यात् - यदि प्रचरण्यां संस्रवः परिशिष्टोऽलं होमाय स्यात् - तं जुहुयात् । यद्यु नालं होमाय स्यात् - अपरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा जुहोति - " यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु 
सर्गवशान्नयन्तीत्यनुषज्यते । एवं कुर्वतां पूर्वेद्युराहृतस्य यज्ञरसस्य, अद्याहृतस्य च संसर्ग एवोपेक्षितः स उपरि- ष्टात् आधवनीये समवनयनाद् भविष्यति, अतः ' तत् तथा न कुर्यात् ' इत्यर्थः । यदुक्तम्-“ होतृचमसे वसतीवरीः कृत्वा यजमानाय प्रयच्छति निग्राभ्याः " ( का . श्रौ. सू. ९ । ४७ ) इति, तदेतदाह – अथ होतृचमस इति । अग्नीद्धहस्तस्थं होतृचमसमध्वर्युरादाय पूर्वेद्युराहता ' वसतीवरीः ' अध्वर्युः गृह्णाति ' । कस्मै उपयोगाय ? ' निग्राभ्याभ्यः ' होतृचमसे निगृह्यमाणत्वात् " निग्राभ्या " - इति सञ्ज्ञा; निप्राभ्यासु च्यावयति, निग्राभ्यासु संसिञ्चति, इत्येवमर्थाय । पूर्वं यदुक्तम् - " यश्चासौ पूर्वेयुरित्यादिना वसतीवरीमैत्रावरुणचमसयोः संसर्गार्थवाद उक्तः । इदानीं तस्य संसर्गस्य चात्वालोपरिभावित्त्वम्, तत् प्रशंसति - तद्यदुपर्युपरि चात्वाल- मिति । अतः ' अस्माच्चात्वालोपरिप्रदेशात् 'देवा दिवमुपोदक्रामन् ' ' तत् ' तस्मात् कारणात् 'एतत् एतेन चात्वालोपरि संस्पर्शेन ' यजमानम्' अयं स्वर्गस्य पन्था इति ' पन्थानम् अनुसङ्ख्यापयति अनुक्रमेण सङ्ख्यापयति सम्यक् प्रख्यापयतीति प्रकाशयतीति यावत् ॥ ३० ॥ 
" 
96 
त आयन्तीति । अथाध्वर्युमुद्दिश्याव्विषयं होतुः प्रश्नमवतारयति - तं होता पृच्छत्यध्वर्योऽवेरपा ३ इति । 'तम्' अध्वर्युं होता ' पृच्छति', हे 'अध्वर्यो !' 'अप: ' उदकानि ' अवे: ' लब्धवानसि । “प्लुतिः प्रश्नार्थे " ( पा. सू. ८ । २ । १०० ) । “ अवेः " - इत्यस्य ' अविदः' इत्यर्थ इति व्याचष्टे - अविदोऽपा ३ इत्येवैतदाहेति । अथाध्वर्योर्होतारं प्रति प्रतिवचनमाह - तं प्रत्याहोतेव नन्नमुरितीति ( का.श्रौ.सू. ९ । ४८) वयमिदान न केवलमपो लब्धार एव, अपि च ' नन्नमुः अत्यर्थमानता अभवन् । प्रतिवचनस्य तात्पर्यमाह - अविदमयो मेऽनंसतेत्येवैतदाहेति । ' अविदम् ' अपो लब्धवानस्मि ' अथो' अपि च मे आपः ' अनंसत ' आनता आगता अभूवन् ' इत्येव ' ' एतत् ' उत्तररूपं वाक्यम् ' आह ' ॥ ३१ ॥ 
" 
9 
यदुक्तं सूत्रकृता-“ प्रचरणीसंस्रवमग्निष्टोमे जुहोत्यभावे चतुर्गृहीतं यमग्न इति । उक्थे प्रथमं परिधिमालभते, १-शांखायनो होता चेत् । अध्वर्यवै वीरपा ३ इत्यध्वर्यु पृच्छति । आश्वलायनश्चेत् । अवेरपोऽव्वर्यो ३. इत्यध्वर्यु पृच्छति । शत- पथे तु अध्वर्थोऽवेरपा ३ इति पृच्छति । का. सूत्रकर्कभाष्ये तु अवेरपोऽध्वर्यो इति । 
९०५ 
6 
( ३२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ४ ब्रा० ] 
गृहीत्वा जुहोति म पृत्सु मुर्त्यमुवा व्वाजेषु युं जुनाः ॥ स गुन्ता शुश्वतीरिषः स्वाहेत्याने जुहोत्यनि अनिष्टोमस्तुष्टावग्निष्टोमं प्रतिष्ठापयति मुर्त्तवत्या पुरुपसम्मितो वा अग्निष्टोमु एवं जुहुयाद्यद्यग्नि- ष्टोमः स्यात् ॥ ३२ ॥ 
( ह्य) युद्युक्थ्यः स्यात् । (न्म ) मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत्रुयः परिधय- स्वीण्युक्थान्येतैरु हि तुर्हि यजुः प्रतितिष्ठति बुधु ऽअतिरात्रो वा षोड्शी वा स्यान्नैवु जुहुयान्नु मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत्समुद्येषु तूष्णीमेत्य 
पद्येत तद्यथायथं ज्ञक्रतुव्यावर्त्तयति ॥ ३३ ॥ 
66 यं जुनाः स यन्ता शाश्वतीरिषः स्वाहा ” - ( वा. सं. ६ | २९ ) इत्याग्नेय्या जुहोति । अग्निर्वाऽअग्निष्टोमः । तद् अग्नावग्निष्टोमं प्रतिष्ठापयति । मर्तवत्या । पुरुषसम्मितो वाऽअग्निष्टोमः । एवं जुहुयाद - यद्यग्निष्टोमः स्यात् ॥ ३२ ॥ 
यद्युक्थ्यः स्यात् । मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत् । त्रयः परिधयः - त्रीण्युक्थानि । एतै रुहि तर्हि यज्ञः प्रतितिष्ठति । यद्युऽअतिरात्रो वा षोडशी वा स्यात् - नैव जुहुयात् । न मध्यमं परिधिमुपस्पृशेत् । समुद्यैव तूष्णीमेत्य प्रपद्येत । तद् यथायथं यज्ञक्रतून् व्यावर्तयति ॥ ३३ ॥ 
' होमाय 
गृहीत्वा 
" 
" 
9 
प्रविशत्येवान्यत्र ”–( का. श्रौ.सू. ९ । ४९, १०, ११ ) इति, तदेतत् क्रमेण दर्शयन्नादावग्निष्टोममाह- स यद्यग्निष्टोमः स्यादिति । ' सः " वर्तमानः क्रतुरग्निष्टोमसंस्थश्चेत् ' प्रचरण्यां ' यः " संस्रवः अवशिष्टः अलम् ' पर्याप्तः ' स्यात्, ' तदा ' तम् ' एव जुहुयात् ' नो चेत् पुनश्च ' चतुर्गृहीतमाज्यं ' " यमग्ने पृत्सु " - इति मन्त्रेण जुहुयात् । मन्त्रस्यायमर्थः - हे ' अग्ने ! ' ' यम् ' ' म ' मनुष्यं ' पृत्सु ' संग्रामेषु ' अवाः रक्षसि तथा ' वाजेषु ' अन्नेषु निमित्तभूतेषु ' यम् ' मर्च्य ' 
जुनाः जवतिर्गत्यर्थः । प्राप्तवानसि ' सः ' उभयविषयो जनः ' शश्वतीः ' शाश्वतीः ' इषः ' अन्नानि ' यन्ता ' प्राप्तवान् भवति; 'स्वाहा' सुहुतमस्तु । मन्त्रस्याग्नेयत्वं प्रकृते ज्योतिष्टोमकर्मणि सङ्गतमिति व्याचष्टे - आग्नेय्या - जुहोतीति । अग्निर्वा अग्निष्टोम इति । यज्ञायज्ञीयस्यान्तिमस्तोत्रस्याग्निदेवताकत्वात् अग्निष्टोमोऽग्निः; ततो- ऽग्न्यात्मकमग्निष्टोममाग्नेय्या होमेन ' अग्नौ ' एव प्रतिष्ठापितवान् भवति । मन्त्रे यन्मर्त्यलिङ्गकत्वम्, तत् प्रशं सति - मर्त्तवत्त्या पुरुषसम्मितो वा अग्निष्टोम इति । " द्वौ स्तोमौ प्रातस्सवनं वहतो यथा प्राणश्चापानश्च " इत्युपक्रम्य तैत्तिरीयके " पुरुषसम्मितो वा एष यज्ञ. " ( तै. सं. ७ . । १ । १ । १ ) इति श्रुतत्वात् पुरुष- सम्मितत्वमस्य यतः, अत एवैतया मर्त्तवत्या होमो युक्त इत्यर्थः । निगमयति- एवं जुहुयात् तद्यग्निष्टोमः स्पादिति ॥ ३२ ॥ 
उक्थसंस्थायां तु कथमित्यत आह-यद्युक्थ्यः स्यान्मध्यमं परिधिमुपस्पृशेदिति । (का.श्रौ.सू. ९/१० ) अझेः परितो निधीयमाना परिधयः । प्राच्यां दिशि सूर्य्यस्यैव परिधित्वात् ते त्रय एव । ' उक्थानि ' अग्नि- ष्टोमादुपारि उक्थसंस्थे क्रतौ स्तोतव्यानि " त्रीणि " उक्थस्तोत्राणि । अस्तु त्रित्वम्, किं तत इत्यत आह- 
[ ९अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३२७) 
(त्यु) अयुङ्गा ऽअयुङ्गा ऽएकधना भवन्ति । त्रुयो वा पुञ्च वा पुञ्च वा समु वा. सप्त वा नव वा नुव वैकादश बैकादशं वा त्रयोदश वा त्रयोदश वा पुञ्च- दश वा द्वन्द्वमुह मिथुनं प्रजननमुथ व एष एकोऽतिरिच्युते स बुजमानस्य श्रियमभ्युतिरिच्यते स वा एषां सधनं यो युजमानस्य श्रियमभ्यतिरिच्युते तद्यदेषा ँसधुनं तुस्मादुकधना नाम ॥ ३४ ॥ 
इति सप्तमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ७४ ॥ ( ९.३ . ) 
अयुङ्गा अयुङ्गा एकधना भवन्ति । त्रयो वा पञ्च वा । पञ्च वा सप्त वा । सप्त वा नव वा । नव वा एकादश वा । एकादश वा त्रयोदश वा । त्रयोदश वा पञ्चदश वा । द्वन्द्वमह मिथुनं प्रजननम् । अथ य एष एकोऽतिरिच्यते - स यजमानस्य श्रियमभ्यतिरिच्यते । स वा एषां सधनम् - यो यजमानस्य श्रियमभ्यतिरिच्यते । तद् यदेषां सधनम् - तस्मादेकधना नाम ॥ ३४ ॥ - 
9 
9 
एतैरु हि तहींति । यतः ' एतैः ' उक्थैः यज्ञः ' प्रतितिष्ठति', अतस्त्रिषु परिधिषु ' मध्यमं परिधिं ' पश्चादि- ग्गतं प्रचरण्या ‘ उपस्पृशेत् ' अतिरात्रषोडशिनोस्तु कथमित्यत आह-यद्यु अतिरात्रो वा षोडशी वा, स्यात् 
( का.श्रौ. सु. ९ । ५१ । ) इति तत्रोभयत्र होममुपस्पर्शनं च न कुर्यात्, किन्तु ' समुद्यैव य- मग्ने पृत्सु ”—इति मन्त्रमुक्त्वैव ' तूष्णीमेत्य ' देवयजनं ' प्रपद्येत ' । ' तत् ' तथा सति कचिद्धोमः क्वचित् परिधिसंस्पर्शः, कचित् तूष्णीमिति 'यथायथं' पृथक्पृथक्प्रकारेण ' यज्ञक्रतून् ' अग्निष्टोमादिकान् ' व्यावर्त्तयति' परस्परव्यावृत्तान् करोति । तथाच तैतिरीयकम् - " यद्यग्निष्टोमो जुहोति यद्युक्थः परिधौ निर्माष्टिं यद्यतिरात्रों यजुर्वदन् प्रपद्यते यज्ञक्रतूनां व्यावृत्त्यै "–( तै. सं. ६ । ४ । २ । ६ इति । कात्यायनस्तु अतिरात्रषोडश प्रति विकल्पमुक्तवान्- “रराट्यालम्भनं वा षोडशिनि, छदिरतिरात्रे ” ( का, श्र. ९।१२ ) - इति ॥ ३३ ॥ 
" 
इदानीमेकधननामवटानामयुग्मसङ्ख्या विकल्पमाह-अयुङ्गा अयुङ्गा एकधना भवन्तीति । वक्ष्यमाणत्रिपञ्चा- दिपक्षबहुत्वाभिप्रायेण वीप्सा । 'अयुङ्गाः' त्रिः पञ्चादयः । तानेवायुग्मविकल्पानुदाहरति-त्रयो वा पञ्च वेत्या न दिना । त्रयो वा पञ्च वेत्येकोऽयुग्मविकल्पः, पञ्च वा सप्त वेत्यपरः । एवमुत्तरेष्वपि द्रष्टव्यम् । तथा चासादन- प्रस्तावे कात्यायनः - " प्रत्यगेकच नानयुग्मानुदहरणांस्त्रिप्रभृत्यापञ्चदशभ्यः " - ( का.श्रौ.सू. ९ । ३७ ) इति ॥ 
अथ युग्मसङ्ख्थया एकधनशब्दनिर्वचनं प्रदर्शयन् प्रशंसति - द्वन्द्वमह मिथुनं प्रजननमथ य एष एको- ऽतिरिच्यत इत्यादिना । एषु विकल्पेषु मध्ये यदि त्रयस्तदा द्वावेकं द्वन्द्वं तृतीयोऽतिरिच्यते; यदि पञ्च, तदा द्वे द्वन्द्वे पञ्चमोऽतिरिच्यते । एवं सप्त- नवेकादश-त्रयोदश- पञ्चदशस्वपि योज्यम् । तत्र यत् ' द्वन्द्वं ' तत् 'मिथुनम् ', तच्च यजमानस्य पुत्रपौत्रादिप्रजननरूपम् ; ' य एषोऽतिरिच्यते ' तृतीयादिकः ' सः ' सर्वोऽपि यजमानस्य ' ' श्रियम् ' 'अभि' लक्ष्य ' अतिरिच्यते ' । ' स वै ' सोऽतिरिक्तः 'एषां विकल्पितानां युग्मानां ' सधनम् ' समानमेकमेव धनम् ; तदन्तःपातित्वात् । यस्मादपां सधनमासीत् अतिरिक्तः ' तस्मात् अयुग्मसङ्ख्याका उदकविशेषा एकधननामकाः सम्पन्नाः । अत एकधनात्मकत्वात् अयुग्मसङ्ख्याका एकधनाः प्रशस्ता इति स्तुतिः ॥ ३४ ॥ 
6 
. 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीये काण्डे 
नवमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ३-९-३॥ 
९०७ 
7.6 
( ३२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ५ ब्रा० ] 
अथाधिषवणे पर्युपविशन्ति । (न्त्यु) अथास्यां हिरण्यं बीते द्वयं वा इदं न तृतीयमस्ति सत्यं चैवानृतं च सत्यमेवु देवा अनृतं मनुष्या अग्निरेतसं हिरण्य ँ सत्येनार्थं अनुपस्पृशानि सत्येन सोमं पुराहणानीति तुस्माडा अस्यां हिरण्यं बध्नीते ॥ १ ॥ 
(तेऽथ) अथ द्यावणमादत्ते । ते वाऽपुतेऽश्ममुया ग्रावाणो भवन्ति देवो वै सोमो दिवि हि सोमो वृत्रो वै सोम ऽआसीत्तस्यैतुच्छरीरं बुद्धिरयो यदु इमानस्तच्छरीरेणैवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नं करोति तस्मादश्ममुया भवन्ति त्रुन्ति वा एनमेतद्यदभिपुण्वन्ति तुमेतेन त्रुन्ति तथाऽदेति तुथा सुनीवति तुस्मादश्ममुया ग्रावाणो भवन्ति ॥ २ ॥ 
अथ निग्राभ्याप्रयोगः । 
अथाधिषवणे पर्युपविशन्ति । अथास्यां हिरण्यं बध्नीते । द्वयं वाऽइदं न तृतीयमस्ति - सत्यं चैवा- नृतं च । सत्यमेव देवाः, अनृतं मनुष्याः । अग्निरेतसं वै हिरण्यम् । सत्येनांशुनुपस्पृशानि, सत्येन सोमं पराहणानीति । तस्माद्वाऽअस्यां हिरण्यं बीते ॥ १ ॥ 
अथ ग्रावाणमादत्ते । ते वाऽएतेऽइममया ग्रावाणो भवन्ति । देवो वै सोमः । दिवि हि सोमः । वृत्रो वै सोम आसीत् । तस्यैतच्छरीरम् - यद्भिरयः, यदश्मानः । तच्छरीरेणैवेनमेतत्समर्द्धयति - कृत्स्नं करोति । तस्मादश्ममया भवन्ति । घ्नन्ति वाऽएनमेतद्; यदभिषुण्वन्ति । तमेतेन घ्नन्ति । तथा त उदेति, तथा सञ्जीवति । तस्मादश्ममया ग्रावाणो भवन्ति ॥ २ ॥ 
. 
इत्थमभिषवसाधनानामपां ग्रहणमभिधाय अथ सोमाभिषवप्रयोगं वक्तुमुपक्रमते - अथाधिपवणे पर्युप- विशन्तीति ( का . श्रौ. सू. ९ । ५६ ) । ' अधि ' उपरि सूयेते इत्यधिषवणे दारुमये फलके, तयोरुपरि ते — उपविशन्ति ’। उपवेशनप्रकारः सूत्रे दर्शितः - " उत्तरतोऽध्वर्युयजमानौ, पूर्वोऽध्वर्युः, अपरेण परीत्येतरे त्रयः देवस्य त्वेत्यादिना ( का. श्रौ.सू. ९ । ५७ - १९ ) । ' इतरे ' अध्वर्युपुरुषा इत्यर्थः । हिरण्यबन्धनं विधाय, तत् सत्यरूपत्वेन प्रशंसति--अथास्यां हिरण्यं बध्नीते द्वयं वा इदं न तृतीयमस्तीत्यादिना । 'अस्याम् ' अनामिकांगुल्यामित्यर्थः । " द्वयं वा " इत्यादि । प्रागसकृद् व्याख्यातम् (श. प. ब्रा १ । १ । १ । ४ ) ६ । ३ । २३ कं. ) अत्रेतस्त्वं हिरण्यस्येत्थं श्रूयते - " आपो वरुणस्य पत्नय आसन, ता अग्निरभ्यध्यायत्, ताः समभवत्, तस्य रेतः परापतत्, तद्धिरण्यमभवत् " इति । ( तै. सं. ९ । ५ । ४ । १ ) अध्वर्यो - मनुष्यत्वेनानृतरूपत्वात् सत्यभूतस्याग्निरेतसो हिरण्यस्यात्राभिषवसमये स्पर्शनेनात्तबाधात् ' सत्येन ' ' अंशून् ' सोमांशून् ' उपस्पृशनि, '' सत्येन ' ' सोमम् ' 'पराहणानि' अभिषुणोमीत्यभिप्रायेण हिरण्यं बनीयात् ॥ १ ॥ 
अथेति । 'अथ' 
अथ ' अंशुग्राहाभिषवार्थम् अध्वर्युः ' ग्रावाणमादत्ते ' । अभिषवसाधनस्य ग्राव्णोऽइममयत्वं विधाय प्रशंसति - ते वा एत इति । सोमस्य देवत्वसमर्थनाय दिवि हीति । ' हि ' - शब्दः तृतीयस्यामितो दिवि सोम आसीत् ( तै. सं. ३ । ५ । ७ । १ ) इत्यादिश्रुत्यन्तरप्रसिद्ध्यर्थः । तस्य स्थस्य सोमस्य वृत्रत्वप्रकारः प्राग्वर्णितः ( श. प. ३ । ६ । ३ । १३ ) । तस्य वृत्रीभूतस्य सोमस्य ' शरीरं ' परिदृश्यमानाः 
99 
96 
९०८ 
66 
[९ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३२९ ) 
तमादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्या- माददे रावासीति सविता वै देवानां प्रसविता तुत्सवितृप्रसूत एवैनमेतदा- दत्तेऽश्विनोर्बाहुभ्यामित्यश्विनावध्वर्यू तत्तयोरेवु बाहुभ्यामादत्ते न स्वाभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिति पूषा भागदुधस्तत्तस्यैव हस्ताभ्यामादत्ते न स्वाभ्यां व्वज्रो वा एष तस्य न मनुष्यो भर्त्ता तमेताभिर्देवताभिरादत्ते ॥ ३ ॥ 
(त) आददे वासीति । यदा वा एनमेतेनाभिषुण्वन्त्यथाहुतिर्भवति बाहुति जुहोत्युथ दक्षिणा ददात्येतद्धयेषु द्वयं गुसत आहुतीश्च दक्षिणाश्व तुस्मादाह गुवासीति ॥ ४ ॥ 
तमादत्ते - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददें रावासि " – ( वा. सं. ६ | ३० ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता । तत् सवितृप्रसूत एवैनमेतदा-- दत्ते - अश्विनोर्बाहुभ्यामिति - अश्विनावध्यर्यू । तत् तयोरेव बाहुभ्यामादत्ते-न स्वाभ्याम् । पूष्णो हस्ता- भ्यामिति । पूषा भागदुघः तत् तस्यैव हस्ताभ्यामादत्ते न स्वाभ्याम् । वज्रो वाऽएष तस्य न मनुष्यो भर्ता तमेताभिर्देवताभिरादत्ते ॥ ३ ॥ 
आददे रावासीति । यदा वाऽएनमेतेनाभिपुण्वन्ति - अथाहुतिर्भवति । यदाहुतिं जुहोति - अथ- दक्षिणा ददाति । एतद्धयेष द्वयं रासते - आहुतीश्च दक्षिणाश्च । तस्मादाह - रावासीति ॥ ४ ॥ 
" 
८ 
गिरयः ' तदवयवाः ' अश्मानः ' । अतः एतत् ' एतेन ग्राव्णामश्ममयत्वकरणेन ' एनं ' सोमं समृद्धं कृतवान् भवति । न हि स्वशरीरं स्वस्य वाधकं भवति, अतस्तेनाभिषवेणापि समृद्धिरेवेत्यर्थः । किञ्चापरावय- विनौ विश्लिष्टाविदानीं सोमाभिषवव्याजेन सम्बन्धयन् सोमं ' कृत्स्नं ' सकलं कृतवान् भवति । किञ्चाभिषवो नामास्य वधः, तं कुर्वन्तोऽप्येते अश्ममया ग्रावाणः तदवयवत्वात् ' न घ्नन्ति ' न हिंसन्ति । 
८ 
" अतः 
अस्मात् ' अभिषवस्थानात् सोमः ' उदेति ' पुनरुदितो भवति । तथैव ' सञ्जीवति ' च पुनः सम्यग्जीवो - पेतो भवति । तस्मादिति पुनरुपसंहारः ॥ २ ॥ 
66 
अथ तत्र मन्त्रं विधाय व्याचष्टे - तमादत्ते देवस्य त्वेत्यादिना । गतमेवैतत् । पूषा भागदुध इति । दुहेः कब्धश्च " - ( पा. सू. ३ । २ । ७० ) इति कप्, घकारश्च । किं कारणं सवित्राद्यभिधानम् ? उच्यते - वज्रो वा एष इति । 
८ 
เ 
तस्य ' अस्य देव: ' भर्ता ' खामी 
' देवताभि: ' ' आदत्ते ' अध्र्ध्वर्युः ॥ 
6 
एषः ' ग्रावाप्रक्षेपसाधनत्वसाम्यात् सारवत्त्वाच्च वज्रः 
“ 
9 
अतः 
न मनुष्य : ' ; यत एवमतः ' ग्रावाणन ' एताविः सवित्रादिभिः 
३ ॥ 
३॥ 
आददे रावासीति । मन्त्रभागे ग्रावाणं सम्बोध्य त्वं रावासीति मन्त्रोऽभिधत्ते, तस्य तथात्वं कुत इत्याशङ्कय परम्परया भविष्यतीत्युपपादयति-यदा वा एनमेतेनाभिषुण्वन्तीत्यादिना । अभिषवाभावे आहुत्यसम्भवात्, आहुत्यभावे दक्षिणानामप्रसक्तेः ' आहुतीश्च दक्षिणाश्च ' इति ' एतद् ' द्वयम् एषः ' प्रावा ' रासते ' 
१-' देवस्यत्वेत्यद्रिमादाय का श्रौ. सू. ९ । ५९ । 
' 
, 
९०९ 
( ३३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ९ ब्रा० ] 
गभीरमिमुमध्वरं कृधीति । (त्य ) अध्वरो वै यज्ञो महान्तमिमं यज्ञं कृषीत्येवैतदाहेन्द्राय सुपूतममितीन्द्रो वै यज्ञस्य देवता तुस्मादाहेन्द्रायेति मुषूतममिति सुसुतममित्येवैतदाहोत्तमेन पंविनेत्येष वा उत्तमुः पविर्य - सोमस्तस्मादाहोत्तमेन पविनेत्यूर्जस्वन्तं मधुमन्तं पुयस्वन्तमिति उस वन्तमित्येवैतदाह यदाहोर्नस्वन्तं मधुमन्तं पुयस्वन्तमिति ॥ ५ ॥ 
। 
(त्यु ) अथ व्वाचं यच्छति । देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्तेऽसुररक्ष सेभ्य 
66 
" गभीरमिममध्वरं कृधि " - ( वा. सं. ६ | ३० ) इति । अध्वरो वै यज्ञः । महान्तमिमं यज्ञं कृधीत्येवैतदाह । 66 इन्द्राय सुषूतमम् " - ( वा. सं. ६ । ३० ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्रायेति । सुषूतममिति । सुसुतमममित्येवैतदाह । “ उत्तमेन पविना " - ( वा. सं. ६ । ३० ) इति एष वाऽउत्तमः पविः - यत्सोमः । तस्मादाह उत्तमेन पविनेति । " ऊर्ज- स्वन्तं मधुमन्तं पयस्वन्तम् " - ( वा. सं. ६।३० ) इति । रसवन्तमित्येवैतदाह - यदाह ऊर्जस्वन्तं मधुमन्तं पयस्वन्तमिति ॥ ५ ॥ 
अथ वाचं यच्छति । देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चक्रुः । ते होचुः - उपांशु यजाम, वाचं यच्छामेति । तऽउपांश्वयजन् वाचमयच्छन् ॥ ६॥ 
- ददाति । अतो 'रासत इति रावेति; रासतेर्दानार्थात्' (नियं० २।२२।५ ) रावशब्दो निष्पन्न इत्यभिप्रायेण -मन्त्रो ' रावासीति आह ' इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
( 
, 
6 
गभीरमिममध्वरमिति मन्त्रं व्याचष्टे - योऽयम् ' अध्वरः ' सः 96 
यज्ञः वै' एव, उभौ शब्दौ पर्यायावित्यर्थः । यदतिगुम्फितत्वेन महत्, तद् ' गभीरम् ' इति लोके व्यवह्रियते । अतो गभीरे महत्वदर्शनात् इमम् अध्वरं महान्तं कृधि ' ' इत्याह ' मन्त्रः । सुषूतममित्यत्र सुसुतममिति वक्तव्ये सकारलोपो दीर्घश्च छान्दस इत्यभिप्रायेण व्याचष्टे - सुषूतममिति सुसुततममित्येवैतदाहेति । पविशब्दस्य वज्रादौ प्रसिद्धत्वा- 'दत्र सोमार्थ इति व्याचष्टे - एष वा उत्तमः पविः, यत् सोम इति । पवतिर्गतिकर्मा ( निघ. २ । १४ । १०८) 'पवति, दशापवित्रे स्रवतीति पविः सोमः । अथ वा पविवद्बलरूपत्वात् पविः सोमः । सोम' इति ' यदस्ति, 
' सोमः ' उत्तमः ' पविः ' खलु, सोमपानेन प्रबलस्येन्द्रस्य वृत्रादिवधश्रवणादत्र मधुररसानां वाचका एषः ये ऊर्ज- मधु पयः शब्दाः, तेषां तात्पर्यतो रस एवार्थ इति व्याचष्टे - ऊर्जस्वन्तं पयस्वन्तमित्यादिना । अत्रोर्जमधुपयसां रसविशेषरूपत्वात् सामान्यविशेषरूपादिति भावः । नैते माधुर्यार्थतया प्रसिद्धाः, अतः कथं स्त एवं सङ्गच्छन्त · इत्यस्या आशङ्काया अपनोदनाय, पुनर्निर्देशः कृतः यदाहोर्जस्वन्तं मधुमन्तं पयस्वन्त- मितीति । मन्त्रस्यायमर्थः - हे ग्रावन् ! त्वं ' रावासि', अतस्त्वां ' सवितुः देवस्य ' अनुज्ञायां सत्याम् " अश्विनोर्बाहुभ्यां ' ' पूष्णो हस्ताभ्याम् ' च ' आददे' । उक्तो बाहुहस्तविभागः । ' इदम् ' ' अध्वरं ' यज्ञं ' गभीरं महान्तं 'कृधि ' कुरु । ' इन्द्राय ' इन्द्रार्थं ' सुषूतमं ' सुष्ठभिषुतं कुरु । ' उत्तमेन पविना ' सोमेन युक्तं चेममध्वरम् ऊर्जादेराश्रयभूतरसोपेतं कुर्विति ॥ ५ ॥ 
अथ वाचं यच्छतीति । वाग्मनार्थवादो देवा ह वा इत्यादिः, प्राग्व्याख्यातः । वाग्यमनस्यावधि: 
९१० 
4 
[ ९ अ०, ४ व्रा० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३१ ) 
आसङ्गाद्विभयाञ्चकुस्ते होचुरुपांशु बजाम व्वाचं यच्छामेति तु- ऽउपांश्वयजन्वाचमयच्छन् ॥ ६ ॥ 
(a) अथ निश्राभ्या आहरति । तास्वेनं व्वाचयति निग्राभ्या स्थ देवश्रुत- स्तर्पयत मा मुनो मे तर्पयत व्वाचं मे तर्पयत प्राणं मे तर्पयत चक्षुर्मे तर्पयत श्रोत्रं में तर्पयतात्मानं मे तर्पयत प्रजां मे तर्पयत पशून्मे तर्पयत गणान्मे तर्पयत गणा मे मा व्वितृषन्निति उसो वा आपस्तास्वेवैतामाशिषमा- शास्ते सुर्वे च म आत्मानं तर्पयत प्रजांमे तर्पयत पशून्मे तपर्यंत गणान्मे तर्पयत गणा मे मा विद्युतृपन्निति स य एष उपाथंशुसवनः स व्विवस्वाना- दित्यो निदानेन सोऽस्यैषु व्यानः ॥ ७ ॥ 
अथ निग्राभ्या आहरति । तास्वेनं वाचयति - " निग्राम्यास्थ देवश्रुतस्तर्पयत, मा मनो मे (६|३०|) तर्पयत, वाचं मे तर्पयत, प्राणं मे तर्पयत, चक्षुर्मे तर्पयत, श्रोत्रं मे तर्पयत, आत्मानं मे तर्पयत, प्रजां मे तर्पयत पशून्मे तर्पयत, गणान्मे तर्पयत, गणा मे मावितृषन् " - ( वा. सं. ६ । ३१ ) इति । रसो वाऽआपः । तास्वेवैतामाशिषमाशास्ते । सर्वश्व आत्मानं तर्पयत, प्रजां तर्पयत, पशून्मे तर्पयत, गणान्मे तर्पयत, गणा मे मा वितृषन्निति । स य एष उपांशुसवनः - स विवस्वानादित्यो निदानेन । सोऽस्यैष व्यानः ॥ ७ ॥ 
सूत्रे दर्शितः - " देवस्य त्वेत्यद्रिमादाय, वाचं यच्छति प्राग्विङ्कारात् " - ( का . श्रौ.सू. ९ । ९९ ) इति ॥ ६ ॥ 
यदुक्तं सूत्रकृता-" निग्राभ्या सुवाचयति उरस्येना निगृह्य निप्राभ्याः स्थेति " (का.श्रौ.सू. ९/६१) तदिद- माह - अथ निग्राभ्या आहरति, तास्वेनं वाचयति निग्राभ्याः स्थ देवश्रुत इत्यादिना । ' तासु ' आग- तासु ‘ एनं ’ यजमानं ‘ निप्राभ्याः स्थ' इत्यादि - मन्त्रं ' वाचयति ' अध्वर्युः । हे आपः ! ' देवश्रुतः देवेषु प्रसिद्धाः सत्यो यूयं ' निग्राभ्याः स्थ ' इन्द्रेणोरसि गृहीतत्वात् । वक्ष्यति हि - " तद्यदेना उरसि न्यगृह्णीत, तस्मान्निग्राभ्या नाम " - इति । तादृश्यो यूयं 'मा' मां ' तर्पयत ' प्रीणयत ॥ 
सगृह्योक्तमवयवशोऽभिधत्ते - मनो म इत्यादिना । ' आत्मानं ' शरीरम् । ' प्रजां ' पुत्रादिकाम् । गणान् ' बन्धुभृत्यादीन् । युष्माभिस्तर्पिता अस्मदीयाः ' गणाः ' ' मा वितृषन् ' विवृद्धतृष्णा मा भूवन् । आपः स्वल्पमेव तर्पणसाधनं द्रव्यम् तर्पयितव्यास्तु बहवः, अतस्तासां तादृशी शक्तिः कुत इत्याशङ्काया- माह - रसो वा आपस्तास्वेवैतामाशिषमाशास्त इति । अपां 'रसरूपत्वात् ताखप्स्वेवैतां तृप्तिरूपामाशिष- माशास्ते; अतः सारवतामाशासनं युक्तम् । मन आदिकं सर्वमपि सङ्गृह्यानुवदति - सर्वे च म इति आत्मानमित्यादिविविच्यानुवादः ॥ 
" उपांशुसवने सोमं मिमीत इन्द्रान त्वा वसुमत " इत्यादिसूत्रोक्तमर्थं दर्शयति-य एष उपांशुसवनः, स विवस्वानादित्यो निदानेन सोऽस्यैष व्यान इति । उपांशुप्रहार्थः सोमोऽभिषूयते येन, स ' उपांशु- 
' 
( ३३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ९ ब्रा० ] 
(स्तु) तुमभ्रिमिमीते । घ्रुन्ति वा एनमेतद्युदभिषुण्वन्ति तुमेतेन घ्नन्ति तथात उदेति तथा सुञ्जीवति मुद्वेव मिमीते तुस्मान्मात्रा मनुष्येषु मोत्रो यो चाप्यन्या मात्रा ॥ ८ ॥ 
सु मिमीते । ( तs ) इन्द्राय त्वा व्वसुमते रुद्रवत इतीन्द्रो वै षजुस्य देवता तुस्मादाहेन्द्राय वेति व्वसुमते रुद्रवत इति तदिन्द्रमेवानु वुसुंश्व रुद्रांश्चाभजतीन्द्राय त्वादित्युक्त ऽइति तदिन्द्रमेवान्वादित्यानाभजती- न्द्राय त्वाभिमातिन्न ऽइति सपत्नो वा ऽअभिमातिरिन्द्राय त्वा सपत्नन ऽइत्येवैतदाह सोऽस्योद्धारो यथा श्रेष्ठस्योद्धार एवमस्यैषु ऋते देवेभ्यः॥९॥ 
तमभिमिमीते । घ्नन्ति वाऽएनमेतद् - यदभिषुण्वति । तमेतेन घ्नन्ति । तथा त उदेति, तथा सञ्जीवति । यद्वेव मिमीते - तस्मान्मात्रा - मनुष्येषु । मात्रो यो चाप्यन्या मात्रा ॥ ८ ॥ 
स मिमीते - " इन्द्राय त्वा वसुमते रुद्रवते " - ( वा. सं. ६ । ३२ ) इति । इन्द्रो वैं यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्रायत्वेति, वसुमते रुद्रवत इति । तदिन्द्रमेवानु वंश्च रुद्रांश्चाभजति । इन्द्राय त्वादित्यवते " - ( वा. सं. ६ । ३२ ) इति । तदिन्द्रमेवान्वादित्याना भजति । इन्द्राय त्वाभिमातिघ्न " - ( वा. सं. ६ । ३२ ) इति । सपनो वाऽअभिमाति । इन्द्राय त्वा सपनघ्नऽइत्येवैतदाह । सोऽस्योद्धारो - यथा श्रेष्ठस्योद्धारः - एवमस्यैष - ऋते देवेभ्यः ॥ ९ ॥ 
66 
" 
सवनः पाषाणः 'सः 
96 
' सः ' ' निदानेन ' मूलकारणविचारेण विवस्वत्सञ्ज्ञक आदित्य एव । तस्यैवैतदात्मनाव - स्थानात् । ' स एषः अस्य ' यज्ञस्य ' व्यान: '; प्राणापानरूपयोरुपांश्वन्तर्यामयोर्मध्ये स्थाप्यत्वात् । अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानः " -- ( छां. ब्रा. ५ । ३ । ३ ) इति श्रुतेरस्य व्यानत्वम् । उपांशु- सवन इति वैदिकी संज्ञा व्यवहारार्था, तदुपांशुसवनेन मिश्रयतीत्येवमर्था ॥ ७ ॥ 
66 
१. 
तमभिमिमीत इति । ' तम् ' उपांशुसवनम् 'अभि' तस्योपरि सोमं ' मिमीते क्रयकालीनमानेन 
। सोमं संस्कुर्यात् । " घ्नन्ति वा " इत्यादिरूपोपांशुसवनरूपोपरिमानार्थवादवद् व्याख्यायमानस्य प्रावोपरि- भावं प्रशस्येदानीं मानं प्रशंसति - यद्वेव मिमीते तस्मान्मात्रा मनुष्येष्विति । 'उ' शब्दोऽप्यर्थः । याऽपि मात्रा सोमे कृता, ' तस्मात् ' सोमस्य मितत्वात् ' मनुष्येषु ' व्यवहारार्थं प्रस्थ - कुडवाढकद्रोणादिका ' मात्रा ' सम्पन्ना । " यो चापि " - इत्यत्र उकारः प्रश्लेषः । ' अपि च ' ' या उ ' च ' अन्या मात्रा ' एकद्वित्र्यादि- सङ्ख्याप्रयुक्ता, सापि सोममानप्रयुक्तेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
सोमोन्माने मन्त्रं विधाय व्याचष्टे - स मिमीत इन्द्राय त्वा वसुमत इत्यादिना । इन्द्रस्य विशेष्यतया निर्दे- शस्य वसुरुद्राणां तद्विशेषणतया निर्देशस्य च प्रयोजनमाह - इन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेत्यादिना । ' यज्ञस्य ' सोम- यागस्य ‘इन्द्रो देवता'; “प्रातः सुतमपिबो हर्यश्वमाध्यन्दिनं सवनं केवलं ते । समृभुभिः पिबस्व रत्नधेभिः "— (ऋ. सं. ४ । ३२ । ७ ) इत्यादिमन्त्रलिङ्गात्सवनत्रयेऽपि इन्द्रस्य प्राधान्यात् " इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता " - 
१- ' पात्रो' इति वैदिक पाठपुस्तके पाठः । 
९१२ 
[ ९ अ०, ४ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३३ ) 
इयेनाय त्वा सोमभृत इति । तुद्रायत्र्यै मिमीतेऽनुये त्वा रायस्पोषद ssत्यग्निर्वै गायत्री गायत्र्यै मिमीते स बुद्गायत्री श्येनो भूत्वा दिवः सोम- माहरत्तेन सा इयेनुः सोमभृत्तेनैवास्या एतुड्डीर्येण द्वितीय मिमीते ॥ १० ॥ (थ) अथ यत्पुञ्चकृत्वो मिमीते । संव्वत्सरसम्मितो वै यज्ञः पञ्च वा Sऋतुवः संव्वत्सरस्य तुं पञ्चभिराप्नोति तस्मात्पञ्चकृत्वो मिमीते ॥ ११ ॥ तुमभिमृशति । यत्ते सोम दिवि ज्योतिर्युत्पृथिव्यां सुदुरावन्तरिक्षे | तेनास्मै जमानायोरु राये क्रुद्ध्यधि दावे व्वोचऽति पुत्र वा एषोऽ 
श्येनाय त्वा सोमभृते " - ( वा. सं. ६ । ३२ ) इति । तद् गायत्र्यै मिमीते । 
" अग्नये त्वा रायस्पोषदे " – ( वा. सं. ६ । ३२ ) इति । अग्निर्वै गायत्री । तद् गायत्र्यै मिमीते । स यद् गायत्री इथेनो भूत्वा दिवः सोममाहरत् तेन सा श्येनः सोमभृत् । तेनैवास्या एतद्वीर्येण द्वितीयं मिमीते ॥ १० ॥ 
अथ यत् पञ्चकृत्वो मिमीते । सम्वत्सरसम्मितो वै यज्ञः । पञ्च वा ऋतवः सम्वत्सरस्य । तं पञ्चभिराप्नोति । तस्मात्पञ्चकृत्वो मिमीते ॥ ११ ॥ 
तमभिमृशति–“यत्ते सोम दिवि ज्योतिर्यत पृथिव्यां यदुरावन्तरिक्षे । तेनास्मै यजमाना- 
, 
इत्युक्तम् । ' वसुमते रुद्रवतं ' इत्यादौ वस्वादेरिन्द्रशेषत्वप्रतीतेः इन्द्रप्रधानभूतं मुख्यं भागिनं कृत्वा वस्वा- दीनपि ' अन्वाभजति ' पश्चाद्भागिनः करोति, इन्द्रस्यानुचरान् कृतवान् भवतीति यावत् । 
" इन्द्राय त्वाभि- मातिन्ने ”–इत्यत्राभिमातिशब्दः सपत्नमभिधत्त इत्याह- सपनो वा अभिमातिरिति । इन्द्राय स्वाभिमा- तिघ्ने ”—इत्यत्र देवतान्तरसम्बन्ध वैधुर्यं प्रशंसति - सोऽस्योद्धारो यथा श्रेष्ठस्येति । यथा धान्यादिविभागसमये मुख्यस्य राज्ञो देयो भागः प्रातिस्त्रिकः, तं प्रथममेवापोद्धृत्य पश्चात् स्वं स्वमंशं विभजन्ति, एवं रुद्रवस्त्रि- न्द्रेभ्यः देवतान्तरसहभावमन्तरेण केवल उद्धारः कृतो भवति । श्रेष्टत्वं बीजमभिमातिहन्तृत्वम् । यतोऽयमभिमा- 
: अत उद्धारार्ह इत्यभिप्रायः ॥ ९ ॥ 
तिहाः, 
1 
6 
श्येनाय त्वेति । — ३येनाय त्वा' अग्नये त्वा' इति वाक्यद्वयस्य तात्पर्यमाह - तद्गायत्र्यै मिमीत इति । ' सोमभृते श्येनाय ' इति सोमोन्माने कृते गायत्र्यर्थत्वं कथं स्यादित्याशङ्कय तदुपपादयति स यद् गायत्री श्येनो भूत्वा दिवः सोममाहररादेति । अग्न्यर्थमितस्य, गायत्र्यर्थत्वं तु स्पष्टत्वाद् ब्राह्मणे उपेक्षितम् | तत्रेत्थमेवावगन्तव्यम्–“ अग्नेर्गायत्र्यभवत् " - इति मन्त्रवर्णात् गायत्र्या निदानमग्निः; अतो जन्यजनकयो- रमेदोपचारेण गायत्र्यर्थता स्यादित्यभिप्रेत्य " तद्गायत्र्यै मिमीते " - इत्युक्तम् ॥ १० ॥ 
॥ 
मानगतपञ्चसङ्ख्यां प्रशंसति-अथ यत्पञ्चकृत्वो मिमीत इति । “ एकमन्त्राणि कर्माणि " इति न्याय- स्यौत्सर्गिकत्वान्मन्त्राणां पञ्चत्वान्मानमपि पञ्चकृत्व इत्यर्थसिद्धम् । गवामयनादिसत्रस्य संवत्सरसम्मितयज्ञत्व प्रसि- द्धम् । ‘तस्मात् पञ्च कृत्व: ' मानं प्रशस्तम् । इन्द्राय त्वा वसुमते रुद्रवत इति पञ्चकृत्वः प्रतिमन्त्रम् " ( का.श्रौ.सू. ९ । ६२ ) इति सूत्रम् ॥ ११ ॥ 
," 
(( 
मितस्य सोमस्य समन्त्रकमभिमर्शनं विधत्ते - तमभिमृशति यत्ते सोम दिवि ज्योतिरिति । ( " यत्त इति 
१ - ' तद्वदनु ' इति व. पु. पाठः २ - ' संवत्सरसाध्यत्वाद्यज्ञः संवत्सरसम्मितः । अतो मानगतपंचसंख्याद्वारेण पंचर्त्वात्मक संवत्सर मंमितं यज्ञमाप्रोति । इति क्र. पु. पाठः । 
९१३ 
( ३३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७प्र०, १ प्रा० ] 
" 
6 
देवानां हविर्वभूव तुद्धेाञ्चक्रे मैव सुव्र्वेणैवात्मना देवाना हविर्भूवमिति सु एवास्तिस्तनृरेषु लोकेषु व्न्यिधत्त ॥ १२ ॥ 
तद्वै देवा अस्पृण्वतं । तेऽस्यैतेनैवैतास्तनूराप्नुवन्त्सु कृत्स्नु एवु देवाना हविरभवत्तथो ऽएवास्यैषु एतेनैवै वास्तनूराप्नोति सु कृत्स्नु एव देवाना हविर्भवति तस्मादेवमभिमृशति ॥ १३ ॥ 
(त्यु) अथ निग्राम्याभिरुपसृजति । (त्या) आपो ह वै व्वृत्रं जघ्नुस्तेनैवैतुही- णापः स्यन्दन्ते तस्मादेनाः स्युन्दमाना न किञ्चन प्रतिधारयते तु ह स्वमेव व्वशञ्चरुः कस्मै न व्वयं तिष्ठेमहि याभिरस्माभिर्व्वो हत इति सर्व्वं वा 
नु इदमिन्द्राय तस्थानुमास यदिदं किञ्चापि षोऽयं पुवते ॥ १४ ॥ 
योरु राये कृद्वयधि दात्रे बोच: " - ( वा.सं. ६।३३ ) इति । यत्र वा एषोऽग्रे देवानां हविर्बभूव । तद्वेक्षाञ्चक्रे - मैव सर्वेणैवात्मना देवानां हविर्भूवमिति । स एतास्तिस्रस्तनूरेषु लोकेषु विन्यधत्त ॥१२॥ तद्वै देवा अस्पृण्वत । तेऽस्यैतेनैवैतास्तनूराप्नुवन् । स कृत्र एव देवानां हविरभवत् । तथोऽएवा- स्यैष एतेनैवैतास्तनूरामोति । स कृत्स्न एव देवानां हविर्भवति । तस्मादेवमभिमृशति ॥ १३ ॥ 
अथ निग्राभ्याभिरुपसृजति । आपो ह वै वृत्रं जघ्नुः । तेनैवैतद्वीर्येणापः स्यन्दन्ते । तस्मादेनाः 
’ 
मितालम्भनम् " इति का.श्रौ.सू. ९ | ६३ ) हे सोम ! ' ते ' तव ' यत् ' 'ज्योतिः' द्युतिमत्त्वं 'दिवि' अस्ति, यत् ' 'पृथिव्यां' ज्योतिः वल्लीरूपः सोमः 'यद्' अपि ' उरौ' विस्तीर्णे ' अन्तरिक्षे ' षोडशकलात्मकः, तेन ' सर्वेण तव स्वरूपेण सहितः सन् अस्मै ' अभिपुण्वते ' यजमानाय ' ' राये ' तस्य धनार्थम् 'उरु कृधि ' प्रभूतं कुरु । तव शरीरमिति शेषः । ' दात्रे ' हविः प्रदात्रे ' अधिवोचः ' यजमानेन वचनमधिवचनम्, मदीयोऽयं सर्वथा अनुग्राह्य इति प्रब्रूहीत्यर्थः । 
सोमस्य लोकान्तरस्थाय्यंशस्य यत् परिग्रहाभिधानम्, तदाख्यायिकामुखेन प्रशंसति-यत्र वा एषोऽग्रे देवानामित्यादिना । ' यत्र ' यत्काले ' अग्रे ' सृष्टेः प्राक् ' देवानां ' ' हविः बभूव ' सोमः, ' तत् ' तदा अहं ' सर्वेणात्मना ' ' देवानां ' ' हविः ' ' मा भूवम् ' न भवामि ' इति ' विचार्य, ' एषु ' त्रिषु ' लोकेषु ' स्वा: ' तनू: ' विन्यधत्त ' विभज्य स्थापितवान् ॥ १२ ॥ 
, 
เ 
66 
एताः 
तद्वै देवा अस्पृण्वतेति । ' तद् ' वृत्तान्तं ' देवा: ' अस्पृण्वत ' । स्पृ प्रीतिवलनयोः " ( धा. पा. स्वा. प. १३ ) बलोपलक्षितव्यापारं कृतवन्तः, ज्ञातवन्त इत्यर्थः । ' ते ' देवा: ' अस्यं ' अग्नेः ' लोकत्रयस्थिताः ' तनूः '' एतेन " 
ते सोम दिवि ज्योतिः " - इत्यादिमन्त्रेण ' आप्नुवन् ' प्राप्तवन्तः सः ' ' कृत्स्न एव ' अविकल एव देवानां हविरभवत् ' । तथो एवेत्यादि, दृष्टान्तवाक्यवद्वयाख्येयम् । तस्मादेवमिति निगमयति ॥ १३ ॥ 
'सः' ' 
6 
यत् 
अथ निप्राभ्योदकैः सोमसेचनं विधत्ते - अथ निग्राभ्याभिरुपसृजतीति । मिश्रयेदित्यर्थः । 
१ - वात्राःस्थेत्यासिंचति निप्राभ्याः । का. श्री. सू. ९ । ६५ । 
९१४ 
9 
[ ९ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३५ ) 
स इन्द्रोऽत्रवीत् । (सु) सर्व्वं वै म इदं तस्थानं मुदिदं किञ्च तिष्ठध्वमेव म तिता होचुः किं नस्तुतः स्यादिति प्रथमभक्षु एव वः सोमस्य राज्ञऽ इति तथेति ता अस्मा अतिष्ठन्त तास्तस्थाना जुरसि न्यगृह्णीत तद्यु- देना जुरसि न्युगृह्णीत तस्मान्नियाम्या नाम तुथैवैना एतद्यजमान जुरसि निगृह्णीते सु आसामेषु प्रथमभक्षः सोमस्य राज्ञो मुनियाभ्याभिरुपसृजति १५ 
स्यन्दमाना न किञ्चन प्रतिधारयते । ता ह स्वमेव वशं चेरुः । कस्मै नु वयं तिष्ठेमहि, याभिरस्माभि- वृत्रो हत इति । सर्वे वाऽइदमिन्द्राय तस्थानमास - यदिदं किञ्च - अपि योऽयं पवते ॥ १४ ॥ 
स इन्द्रोऽब्रवीत् । सर्व वै मइदं तस्थानम् - यदिदं किञ्च तिष्ठध्वमेव । मइति । ता होचुः- किं नस्ततः स्यादिति । प्रथमभक्ष एव वः सोमस्य राज्ञ इति । तथेति । ता अस्माऽअतिष्ठन्त । तास्तस्थाना उरसि न्यगृह्णीत । तद् यदेना उरसि न्यगृह्णीत । तस्मान्निग्राभ्या नाम । तथैवैता एत- द्यजमान उरसि निगृह्णीते । स आसामेष प्रथमभक्षः सोमस्य राज्ञः, यन्निग्राभ्याभिरुपसृजति ॥ १५॥ 
, 
, 
मिश्रणमाख्यामुखेन प्रशंसति - आपो ह वै वृत्रं जघ्नुरित्यादिना । ' तेनैव वीर्येण : केनाप्यवध्यो वृत्रोऽस्माभिर्हत इत्येवमात्मकेन ' एतत् ' इदानीमपि ' आप: ' ' स्यन्दन्ते ' वेगेन गच्छन्ति । यस्मादेवं तस्मात् ' त्यन्दमाना: ' ' एना: ' आप: ' न किञ्चन ' वस्तु, लोष्टकाष्ठपाषाणादिकं ' प्रतिधारयति ' प्रति- बन्नाति, किन्तु, ' ताः ' आपः ' स्वमेव वशं ' स्वतन्त्रं यथा भवति तथा विश्रम्भेण ' चेरुः ' अगच्छन् । तेषां स्वातन्त्र्ये कारणमाह- कस्मै नु वयं तिष्ठेमहि, याभिरस्माभिर्वृत्रो हत इतीति । सर्वस्यापि लोकस्य घातको वृत्रः, सोऽप्यस्माभिर्घातितः; अतो ' वयं ' ' कस्मै ' अन्यस्मै ' तिष्ठेमहि ' आत्मानं प्रकाशयेमेति । इत्थमप 
‘ । स्वातन्त्र्यं प्रतिपाद्य, तासामिन्द्राधीनत्वं प्रतिपादयति - सर्वं वा इदमिन्द्राय तस्थानमासेति । ' तस्थानम् ' इति तिष्टतेः कानचि रूपम् । ( पा. सू. ३ । २ । १०१ । १०६ सू.) कैमुतिकन्याय सिद्धयर्थमाह-अपि योऽयं पवत इति । ' योऽयं ' दुर्वहत्वेन प्रसिद्धो वायुः ' पवते ' सोऽपि इन्द्राधीनः स्थितवान् किल, किमु वक्तव्यमेतत् सर्वमिन्द्रवशे स्थितमिति ॥ १४ ॥ 
। 
6 
1 
स इन्द्रोऽब्रवीदिति । अथ ' स इन्द्रः ' एवम् ' अब्रवीत् ' यत् ' ' किञ्च ' ' इदं ' भूतजातं ' मे' मदर्थं स्थितम्, अतो यूयमपि ' तिष्ठध्वमेव ' न गच्छत 'इति' । अथ तेन तथोक्ताः ' ताः ' आपः, 
वयं तिष्ठेमहि, 'नः' अस्माकं ' ततः ' ' किं' लब्धं ' स्यात् ' ? 
6 
इति ' अब्रुवन् । अथ तासामिन्द्रः ' सोमस्य राज्ञः प्रथममक्षे' इतरेभ्यो देवेभ्यः प्राक्, अभिषवकाले ' एव ' ' व ' अस्तु ' इति ' प्रादात् । 
ता: ' अस्तु ' तथेति ' अङ्गीकृत्य अस्मै ' इन्द्राय ' अतिष्ठन्त ' ॥ 
6 
6 
प्रसङ्गात् निग्राभ्यशब्दनिर्वचनमाह - तास्तस्थाना उरसि न्यगृह्णीत इति । इन्द्रेणोरसि निगृहीतत्वात् ' निप्राभ्या: ' इति तासामपां नाम सम्पन्नम् । " हग्रहोर्भश्छन्दसि " ( वै. प्र. ३३१३८४वा१ ) इति हकारस्य भत्वम् । निग्राह्या इत्यर्थः । कर्मणि कृत्यः । तथैवेताः एतद्यजमान उरसि निगृह्णीत इत्यर्थः । अत्र विधिरुन्नयो निगृह्णीयादिति । न चात्र प्रथमभक्षः श्रूयत इत्याशङ्कय अभिषवकाले ताभिः संसर्ग एव भक्ष इत्याह- स आसामेष इति ॥१५॥ 
S 
११५ 
6 
( ३३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ९ ब्रा० ] 
स उपसृजति । श्वात्रा स्थ वृत्रतुर इति शिवा ह्युापस्तस्मादाह श्वात्रा स्थेति व्वृत्रतुर इति व्वृत्रुं ह्येता अननाधो मूर्त्ताऽअमृतस्य पत्नीडित्य- मृता मापस्ता देवीदेवत्रेमं यज्ञं नयतेति नात्र तिरोहितमिवास्त्युपहूताः सोमस्य पिबतेति तदुपहूता एव प्रथमभक्षं सोमस्य गुज्ञो भक्षयन्ति ॥ १६ (न्यु) अथ प्रहरिष्यन् । (न्युं) बुं द्विष्यात्तं मनसा ध्यायेदमुष्मा ऽअहं प्रहरामि न तुभ्यमिति को न्वेवेमं मानुषं ब्राह्मणं हन्ति तं न्वेव पुरिच - 
1 
स उपसृजति - " श्वात्रा स्थ वृत्रतुरः " - ( वा. सं. ६।३४ ) इति । शिवा ह्यापः । तस्मादाह- श्वात्रा स्थति वृत्रतुर इति । वृत्रं ह्येता अघ्न्नन् । “ राधो गुर्ताऽअमृतस्य पत्नीः "- ( वा. सं. ६।३४ ) इति । अमृता ह्यापः । " ता देवीदेवत्रेमं यज्ञं नयत " - ( वा. सं. ६।३४ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " उपहृताः सोमस्य पिबत " - ( वा. सं. ६ । ३४ ) इति । तद् उपहूता एवं प्रथमभक्षं सोमस्य राज्ञो भक्षयन्ति ॥ १६ ॥ 
9 
अथ प्रहरिष्यन्-यं द्विष्यात्तं मनसा ध्यायेद् - अमुष्याऽअहं प्रहरामि न तुभ्यमिति । यो न्वेवेमं मानुषं ब्राह्मणं हन्ति - तं न्वेव परिचक्षते अथ किम्-य एतम् । देवो हि सोमः । घ्नन्ति वाऽएनमेतद्- 
उपसर्गे मन्त्रमभिधाय व्याचष्टे - स उपसृजति श्वात्राः स्थ वृत्रतुर इत्यादिना । श्वात्र - शब्दस्याभिप्राय- माह - शिवा ह्याप इति । यद्यपि " श्वात्रमिति क्षिप्रनाम ( निघं. ४ । २ । १४ ) आशु अतनं भवति "- ( निरु. १ । १ । ३ ) इति निरुक्तम्, तथाप्यक्षरसामान्यान्निब्रूयादितिन्यायेन श्वात्रशब्दविश्लेषणेन शिवशब्द- प्रतिभानादपां च सर्वाप्यायनरूपत्वेन शिवत्वप्रसिद्धेः " श्वात्रा: स्थ " इत्यभ्युक्तमित्यर्थः । यस्मात् ' एताः ' आपः वृत्रमघ्नन् ' तस्माद् वृत्रतुरः । इति ' मन्त्रो ब्रूते । तुव हिंसार्थः ( धा. पा. भ्वा, प. ५७१ ) । वृत्रं तुर्वन्ति घ्नन्तीति वृत्रतुरः । ' अमृतस्य ' पत्नीः ' पालयित्र्यः । यदि ह्यापोऽमृता न भवेयुः, तर्हि तादृशीनामपां स्वामित्वमेव नोपपद्यत इत्यनया प्रसिद्धया " अमृता ह्यापः " - इति ब्राह्मणम् । प्रसिद्धिवाचकं हिशब्दमाह - ता देवीर्देवत्रेति । मन्त्रभागस्य स्पष्टार्थतामाह - नात्र तिरोहितमिवास्तीति । इदानीन्तनं सोमपानविषयमुपह्वानम् “ उपहूताः सोमस्य पिबतेति ” मन्त्राभिधानादायातमिति दर्शयति - उपहूता एव - प्रथमभक्षं सोमस्य राज्ञो भक्षयन्तीति । मन्त्रस्यायमर्थः सम्पन्नः - हे निग्राभ्या आपः ! यूयं ' श्वात्राः स्थ शिवा भवथ, ' वृत्रतुरः 
वृत्रस्य हिंसकाः स्थ, ' राधः ' धनस्य ' गूर्ताः ' उद्यमयि त्रयः । " गुरी उद्यमने " (धा.पा.तु.आ.१९) “ नसत्तनिषत्त-" इत्यादिना निपातितो गूर्त-शब्दः (पा. सू. ८।२।६१ ) । 'अमृतस्य ' ' पत्नीः ' पालयित्र्यः स्थ । अतस्तादृङ्गहिमोपेताः ' देवी: ' हे देव्यः ! ' देवत्रा' देवान् प्रति ' इमं यज्ञं ' सोमात्मकं ' नयत ' प्रापयत, 'उपहूताः ' अनुज्ञाताः सत्यो यूयं 'सोमस्य ' सोमं पिबतेति मन्त्रार्थः । " श्वात्रा स्थेत्यासिञ्चति निप्राभ्याः " - ( का . श्रौ. सू. ९/६५ ) इति कात्यायनः ॥ १६ ॥ 
66 
9 
यदुक्तं तेन “ प्रहरिष्यन् द्वेष्यं मनसा ध्यायेदमुष्मा अहं प्रहरामि, न तुभ्यं सोमेति । अभावे तृणम् । मा भेरिति प्रहरति । एवं त्रिः - ( का . श्रौ. सूं ९ । ६६ - ६९ ) इति, तदिदमाह - अथ प्रहरिष्यन्नित्यादिना । १- “ अविद्यमाने सामान्येऽप्यक्षरवर्णसामान्यान्निर्ब्रयानत्वेव निर्ब्रूयात् " इति निरु. २।१।१ । २- अभिषुणात्यासेचं निप्राभ्याः इति सूत्रशेषः । 
९१६ 
[ ९ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३३७) 
क्षतेऽथ किषु एवं देवो हि सोमो हन्ति वाऽएनमेतद्युद्भिषुण्वन्ति तुमे- तेन नन्ति तथा त उदेति तथा सुञ्जीवति तथाऽनेनस्युं भवति बुधु न द्विष्यादुपि तृणमेव मनसा ध्यायेत्तुथो अनेनस्युं भवति ॥ १७ ॥ 
स प्रहरति । मा भेर्मा सुंविक्था इति मा त्वं भैषीर्मा संविक्था अमुष्मा अहं प्रहरामि न तुभ्यमित्येवैतदाहोर्जं धत्स्वेति रसं धत्स्वेत्येवैतदाह धिषणे व्वी सती वीडयेथामूर्जं दधाथामितीने ऽएवैतत्फुलके आहु- रित्युद्वैक Sआहुः किन्नु तुत्रोऽप्येते फुलके भिन्द्यादिमे ह वै द्यावापृथिवी ऽएतस्मादुप्रादुद्यतात्सुरंजेते तदाभ्यामेवैनमेतद्यावापृथिवीभ्या ँ शमयति तुथेमे शान्तो न हिनस्त्यूर्जं दधाथामिति उसं दधाथामित्येवतु- दाह पाप्मा हतो न सोम इति तुदस्य सुर्व्वं पाप्मान ँ हन्ति ॥ १८ ॥ यदभिपुण्वन्ति । तमेतेन घ्नन्ति । तथा त उदेति, तथा सञ्जीवति, तथाऽनेनस्यं भवति । यद्यु न द्विष्याद्-अपि तृणमेव मनसा ध्यायेत् । तथोऽअनेनस्यं भवति ॥ १७ ॥ 
स प्रहरति - " माभेर्मा सं विक्थाः " - ( वा. सं. ६ । ३५ ) इति । मा त्वं भैषीः, मा सं विक्थाः, अमुष्माऽअहं प्रहरामि न तुभ्यम् - इत्येवैतदाह - " ऊर्जे धत्स्व " - ( बा. सं. ६।३५) 
1 
' अमुष्पै ' द्वेष्ट्रे ; अत्र सोमशर्म्मण इति द्वेष्टुर्नाम मनसा गृह्णीयात्, प्रहरामि प्रक्षिपामि, पाषाणरूपं वज्रमिति शेषः । हे सोम ! ‘न तुभ्यमिति' ' नैव प्रहरणं चेत् को बाध इति, तत्राह-यो न्वेवेमं मानुषं ब्राह्मणमिति । अत्यन्तदोषाविष्करणमितीमं ब्राह्मणमिति विशेषितम् । ' तं ' ब्राह्मणस्य हन्तारं ' परिचक्षते ' ' न्वेव ' खल्वेव । ' परिख्यानं ' दूष्यत्वेन वर्जनम्, ' अथ ' ' किं', वक्तव्यमिति शेषः । ' एतं ' माहात्म्यवन्तं पुरोवर्तिनं यो हन्ति, तं परिचक्षत इति किमुतेत्यर्थः । कैमुतिकन्यायस्य बीजमाह - देवो हि सोम इति । हि शब्दो " देवो धै सोमः " - इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धि द्योतनार्थः । अस्तु तथा यदि हन्तिः स्यात् सैवात्र कुत इत्यत आह- घ्नन्ति वा नमिति । प्राग्व्याख्यातमिदम् । ' एते ' शत्रुनामग्रहणपूर्वकमभिषुण्वन्तः ' तं सोमं ' न घ्नन्ति ' ' द्वेष्यत्वभावनायां सत्याम् । अतः अस्माद्धननसकाशात्, अस्मात् स्थानाद्वा । ' तथा ' सति अभिषुण्वन्तोऽध्वर्योः ' अनेनस्यं भवति न विद्यते एनः पापं यस्य सः अनेनाः, तस्य भावः अनेनस्यं भवति ॥ 
द्वेष्याभावे तत् कथमित्याशङ्कयाह - यद्यु न द्विष्यादपि तृणमेव मनसा ध्यायेोदति । अमुष्मै तृणाय वज्रं प्रहरामि, हे सोम ! न तुभ्यमिति ध्यायेदित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
6 
तथा 
9 
6 
" 
1 
, 
प्रहरणमनूद्य मन्त्रं विधाय व्याचष्टे - स प्रहरति माभेरित्यादिना । मा भेरिति पदं व्याकुर्वन्नेव द्वेष्यत्वभाव- नायां यत् प्रयोजनं प्रागुक्तम्, तदेव माभेरिति मन्त्रभागस्यापि तात्पर्यमिति व्याचष्टे - माभेर्मा संविक्था इति, मा त्वं भैषीर्मा संविक्था अमुष्मा अहं प्रहरामि न तुभ्यमित्येवैतदाहेति । ' एतत् ' माभेरिति `मन्त्रवाक्यम् । ऊर्कुशब्दस्यान्ननामसु पाठात् ( निघं. २ । ७ । १५ ) अत्रान्नसारो रसो विवक्षित इति व्याचष्टे-रसं धत्स्वेत्येवैतदाहेति । " धिषणे वीड्वी " - इति मन्त्रभागस्य धिषणफलके अर्थ इति केषाञ्चि- 
१- तस्मै ' इति व. पु. अधिकः पाठः । 
९१७( ३३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ९ वा० ] 
स वै चिरभिषुणोति । त्रिः सुम्भरति चतुर्नियाभमुपैति तद्दश दशाक्षरा वैव्विराड्वैराजः सोमस्तस्माद्दशकृत्वः सुम्पादयति ॥ १९ ॥ 
44 
इति । रसं धत्स्वेत्येवैतदाह । “ धिषणे वीड्वी सती वीडयेथामूर्जं दधाथाम् " - ( वा. सं. ६ । ३५ ) इति । इमेऽएवैतत् फलके आहुः - इत्यु हैक आहुः । किं नु तत्र - योऽन्ये फलके भिन्द्यात् । इमे ह वै द्यावापृथिवी । एतस्माद्वज्रादुद्यतात्संरेजेते | तदाभ्यामेवैनमेतद् द्यावापृथि- वीभ्यां शमयति तथेमे । शान्तो न हिनस्ति । ऊर्ज दधाथाम् - इति । रसं दधाथामित्येवैतदाह । पाप्मा हतो न सोमः " - ( वा. सं. ६ । ३५ ) इति । तदस्य सर्वे पाप्मानं हन्ति ॥ १८ ॥ सवै त्रिरभिपुणोति, त्रिःसम्भराते, चतुर्निग्राभमुपौत - तद्दश । दशाक्षरा वै विराड् वैराजः सोमः । तस्माद्दशकृत्वः सम्पादयति ॥ १९ ॥ 
66 
! 
दाचार्याणां मतम् ; तन्मतं निराकर्त्तुमुदाहरति- इमे एवैतत् फलके आहुरित्यु हैक आहुरित्यादिना । प्रथ- मम् ‘आहुः ' इति शब्दस्य पदानि ' विषणे ' इत्यादीनि । ' एतत् ' एतस्मिन् वाक्ये ' इमे ' सोमाधारभूते ' फलके ' ब्रुवते इत्यर्थः । ' इति ' अमुमर्थमेकशाखिन आहुः ! 'नु' प्रश्ने । ' किं " तत्र ' त्वदभि- मते, विद्यत इति शेषः । विद्यत एवेत्याशङ्कयाह-योऽप्येते फलके भिन्द्यादिति । यद्येते चं द्वे स्यातां, तर्हि कदाचिदपि भग्ने स्याताम्, अतः किन्नु तत्रेत्यर्थः । इदानीं स्वाभिमतमर्थं सोपपत्तिकं दर्शयति- इमे ह वै द्यावापृथिवी इत्यादिना । अत्र विषणे अनूयेते, तयोर्दामाशास्यते तच्च सति शैथिल्यकारणे उपपद्यते; अतस्तत्प्रसक्तिमाह-एतस्मादु वज्रादुद्यतात् संरेजेते इति । वज्रवद्धिंसकात् अभिषवायोद्यतस्त्रसकाशात् ' इमे द्यावापृथिवी ' संरेजेते ' कम्पेते । ' द्यावापृथिवीभ्याम् ' इति चतुर्थीद्विवचनम् । ' एतत् ' इदानीम्, आभ्यामर्थाय ' एनं ' यैज्ञं ' शमयति शान्तं करोति, यथासौ उत्क्षेकावक्षेपाभ्यां द्यावापृथिव्यौ न हिनस्ति तथा करोति । ' तथा ' सति, "धिषणे वीड्वी सती वीडयेथाम् " - इत्यभिधाने सति ' शान्तः' असौ यज्ञ इति ' इमे ' द्यावापृथिव्यौ ' न हिनस्ति ', प्रोत्साहनेन तयोर्दृढत्वस्य प्राप्तत्वादिति भावः । गत ऊर्मर्थवादः । " पामा हतो न सोम इति तदस्य सर्व पाप्मानं हन्तीत्यार्थवादिकं फलं मा मा सन्ताप्तमिति च देवताभूतस्य सोमस्याभिषवरूपो वधोऽध्वयोरेव सम्भावित इति तस्यैवेति मन्तव्यम् ॥ १८ ॥ 
, 
1 
यदुक्तं कात्यायनेन - " एवं त्रिरभिपुणोति " - इति, तदिदं त्रित्वं विधाय सम्भरणनिग्रामोपायनयोः सङ्ख्यया सह समुच्चित्य प्रशंसति-स वें त्रिरभिपुणोतीत्यादिना । 'त्रिः संभरति' त्रिः सन्निषीदयति । निग्राभोपायनम् प्रागपादित्यादि मन्त्रजपः, तच्चतुर्वारं कर्त्तव्यम् । 'तत्' मिलित्वा 'दश ' सम्पद्यन्ते; विराट्छन्दसश्च दशा- क्षराणि, सोमोऽपि वैराजः विराट्सम्बन्धी पञ्चकृत्वो यजुषा मिमीते पञ्चकृत्वस्तूष्णीमिति दशसङ्ख्यया मितत्वात्; अतो वैराजस्य सोमस्य समत्वाय अभिषवादिगता दशसङ्ख्या प्रशस्ता । ततोऽत्र सम्भरणत्रित्वस्य निग्राभोपा यनचतुष्टयस्य च विधिर्निर्देशादेव द्रष्टव्यः ( रा. प. ४।१।१४ - १६ ) ॥ १९॥ 
. 
1-' अब्रुश्त ' इ. क्व. पा. । २ - वड्वी ' इत्याधिकः पाठः क्वचित् । ३ ' माभूतां ' - इ. क. पा. । ४--' यताद्राव्णः सकाशात् ' इ. क. पा. । ५' वज्रं इ. क. पाठः । ६ - एवं त्रिरभिषुणोत्यासेचं निप्राभ्याः । का.श्रौ.सू. ९ । ६९ । ७- निष्पीडयति ' इ. क. पा. । ८-अटकृत्व एकादशकृत्वा द्वादशकृत्वः । सव्वें पंचवर्गाः पशुकामस्याष्टवर्गा ब्रह्मवर्चसकामस्य । का. श्री. सु. ९ । ७०-७१ । 
९१८ 
[ ९ अ०, ४० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३९ ) 
(त्यु ) अथ सुन्नियामुपैति । यत्र वा ऽएषोऽग्रे देवानार्थं हविर्बभूव तुद्धेमा डिशोऽभिदध्यावाभिद्दिग्भिर्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना सुशंस्पृशेयेति तुमेतद्देवा आभिर्दिग्भिर्मिथुनेन प्रियेण धात्रा सुमस्पर्शयन्यन्निश्राभमुपायं- स्तुथो एवैनमेषु एतदाभिर्दिग्भिर्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना सुस्पर्शयति पन्निया भुमुपैति ॥ २० ॥ 
स उपैति । प्रागुपागुद्गधगक्सर्व्वतस्त्वा दिश धावन्त्विति तुदेन- माभिर्दिग्भुिमिथुनेन प्रियेण धाना सुस्पर्शयत्युम्ब निष्पर सुमरीविदा- मिति खोपा वा अम्बा खोपा डिशस्तस्मादाहाम्ब निष्पति सुमरीविदा- मिति प्रजा वा अरीः सम्प्रजा जानतामित्येवैतदाह तुस्माद्या अपि विदूरमिव प्रजा भुवन्ति सुमेव ता जानते तुस्मादाह सुमरीविदामिति ॥ २१ ॥ 
अथ यन्निग्राभमुपैति । यत्र वाऽएषोऽग्रे देवानां हविर्बभूव तद्धेमा दिशोऽभिदध्यौ, आभिर्दि- भिमिथुनेन प्रियेण धाम्ना संस्पृशेयेति । तमेतद्देवा आभिर्द्दिग्भिर्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना समस्पर्श- यन् - यन्निग्राभमुपायन् । तथोऽएवैनमेषऽएतदाभिर्द्दिग्भिर्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना संस्पर्शयति- यन्निग्राभमुपैति ॥ २० ॥ 
. 
स उपैति - " प्रागपागुदगधराक् सर्वतस्त्वा दिश आंधावन्तु " - ( वा. सं. ६ | ३६ ) इति । तदेनमाभिर्द्दिग्मिर्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना संस्पर्शयति । "अम्ब निप्पर समरीर्विदाम्"- ( वा. सं. ६ । ३६ ) इति । योषा वा अम्बा । योषा दिशः, तस्मादाह- अम्ब निष्पति । सम- रीर्विदामिति । प्रजा वाऽअरीः । संप्रजा जानतामित्येवैतदाह । तस्माद् या अपि विदूरमिव प्रजा भवन्ति समेव ता जानते । तस्मादाह - समरीविंदामिति ॥ २१ ॥ 
9 
अथ निग्राभोपायनमनूद्य प्रशंसति - अथ यन्निग्राभमुपैति, यत्र वा एषो ऽग्रे देवानां हविर्बभूवेत्या- दिना । इमा दिशोऽभिदध्याविति ! अभिध्यानं मैथुनविषयं ध्यानम् । अभिध्यानप्रकारमाह - आभिर्दिग्भि, रिति । ' मिथुनेन ' तद्योगेन, ' प्रियेण दिशामभिमतेन, 'धाम्ना ' मम शरीरेण ' संस्पृशेयेति' । यद्वा, दिग्भिः मिथुनेन प्रियेण धाम्ना' दिशां मिथुनार्हेण प्रियेण धाम्ना शरीरेण संस्पृशेयेति व्याख्येयम् । एवं. कामयमानस्य सोमस्य निग्राभोपायनेन ' देवा: ' ' आभिर्दिग्भिः ' सह ' मिथुनेन प्रियेण धाम्ना ' ' समस्पर्शयन् ' संयोगमकारयन्, निग्राम्भोपायनमेव संस्पर्श इत्यर्थः । तथो एवैनामिति । दाष्टन्तिकं वाक्यं दृष्टान्तवद् व्याख्येयम् । यद्वा पूर्वत्र सङ्ख्याविधिः सः, यन्निग्राममित्यत्र तु यच्छन्दमुपेक्ष्य विधिरवगन्तव्यः ॥ २० ॥ 
तत्र मन्त्रं विधाय प्रशंसति स उपैति प्रागपागित्यादिना । अपाञ्चतीत्यपाक्, प्रतीची दिक् । अधरागिति, उदक्प्रतियोगिनी दक्षिणा दिगुच्यते ( " अञ्चेर्लुक् " इति । पा. सू. ५ । ३ । ३० ) पश्चात्पुरस्तादधरादुदक्तादित्यादिषु तथा दर्शनात् । प्रागाद्या दिशस्तदभिमानिन्यो देवताः हे सोम त्वां सर्वतः 
१ - प्रतिवर्ग निग्राभं व्वाचयति होतृचमसत्पान शूनवधाय प्रागपागिति । अद्रिणा चतुर्थम् । का. श्रौ. सू. ९ । ७२-७३ । 
९१९ 
( ३४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ३ का०, ७ प्र०, ५ ब्रा० ] (त्यु ) अथ सुस्मात्सोमो नाम । सुत्र वा एषोऽग्रे देवानां हविर्बभूव तुद्धेक्षाञ्चक्रे मैव सुर्वेणैवात्मना देवानां हविर्भूवमिति तुस्य या जुष्टतमा- तनूरास तामपनिदधे तद्वै देवा अस्पृण्वत ते होचुरूप्रैवैतां प्रबृहस्व सुहेवुन एतया हविरेधीति तां दूर ऽइवोपप्रावृहत स्वा वै म एषेति तुस्मात्सोमो नाम ॥ २२ ॥ 
(मा) अथ युस्माद्यज्ञो नाम । त्रुन्ति वा ऽएनमेतद्युदभिषुण्वन्ति तद्युदेनं तन्वते तुदेनं जनयन्ति स तायुमानो जायते स युञ्जायते तस्माद्यो यो 
वै नामैतद्यज्ञ इति ॥ २३ ॥ 
अथ यस्मात्सोमो नाम । यत्र वा एषोऽग्रे देवानां हविर्बभूव । तदेक्षाञ्चक्रे - मैव सर्वेणैवात्मना देवानां हविर्भूवमिति । तस्य या जुष्टतमा तनूरास - तामपनिदधे । तद्वै देवा अस्पृण्वत । ते होचुः - उपवैतां प्रवृहस्व, सहैव न एतया हविरेधीति । तां दूरऽइवोपप्राबृहत - स्वा वै तस्मात्सोमो नाम ॥ २२ ॥ 
एषेति । 
अथ यस्माद्यज्ञो नाम । घ्नन्ति वा एनमेतद् यदभिपुण्वन्ति । तद् यदेनं तन्वते - तदेनं जन- यन्ति । स तायमानो जायते । स यन् जायते तस्माद्यञ्जः, यञ्जो हवै नामैतद् यद् - यज्ञ इति ॥ २३॥ 
नामैतद्यद्-यज्ञ 
१ 
, 
सर्वस्मात्स्थानात्, आधावन्तु सम्भोगार्थमागच्छन्तु । हे अम्ब हे योषे निष्पर नितरां सोमस्य कामं पूरयेति परस्परं ब्रुवाणा इत्यर्थः । तद्या अरीः अर्थः प्रजाः पुत्रादिरूपाः संविदां विप्रकृष्टमपि सोमं विदतां संजान. तामित्यर्थः । प्रागभागित्या मंत्र प्रथमभागस्य तात्पर्यमाह - ' तदेनमाभिहिंग्भिमिथुनेन प्रियेण धाम्ना संस्पर्शय तीति । तत्तेन मन्त्रपाठेन । गतमन्यत् । अम्ब निष्पत्यस्य तात्पर्यमाह -' योषा वा अम्बेति । अम्बेति मातरि प्रसिद्धेः । स्वाभिमतयोषित्सामान्यरूपोऽर्थ उक्तः । समरीविदामित्येतद्व्याचष्टे । प्रजा वा अरीरित्या - दिना । अर्तेरिदं रूपं इयतिं पुत्रादिप्रवाहरूपेण गच्छन्तीत्यर्यः । प्रजाः संविदां संजानता मित्येवैतदाहेति वातेरिदं रूपमिति व्याकृतं भवति । सज्जानतां सचानमेकमनस्कत्वं प्राप्नुवन्त्वित्यर्थः । उक्तमर्थमिदानींतन- व्यवहारप्रसिद्धया समर्थयति । तस्माद्या अपि विदूरमिव प्रजा भवंति समेव जानत इति । यस्मान्मन्त्र एवमुक्तं तस्मात्पितु विदूरमित्र दूरदेशेऽपि प्रजा भवंति ताः संजानत एव ॥ २१ ॥ 
अथ सोमस्याभिषवप्रसंगात्तन्नामनिर्वचनं दर्शयति-अथ यस्मात्सोमो नाम यत्र वा एषोऽग्र इत्यादिना । एतत्सोमाभिमर्शनमंत्रार्थवादवद्वयाख्येयम् । अपि निदधे अपगमय्यान्यत्र स्थापितवान् । एतामपसारितां तनूं उपप्रवृहस्व तव समीपं प्रापय । एतया तन्वा सहैव नो हविरेधि भव । एवमुक्तः सोमः तां दूरतर इव अत्यंत दूरदेश एवोपप्राबृहत उपागमयत् । किं कुर्वन् ? स्वा वै म एषेति वदन् । एषा तनूः मे मम स्वा स्वकीया आत्मीयेतिब्रुवन् । 'स्वा मे ' इत्युक्तत्वात्सोमनाम सम्पन्नम् । पृषोदरादित्वादभिमतरूपसिद्धिः ॥ २२ ॥ 
, 
अथ सोमास्याभिषवसम्भरणादिप्रसङ्गाद्यज्ञनामनिर्वचनं दर्शयति-अथ यस्माद् यज्ञो नामेति । ' यस्मात् प्रवृत्तिनिमित्ताद् यज्ञस्य ' यज्ञ: ' ' इति ' ' नाम ' अभूत् । तस्योत्तरम् - घ्नन्तीत्यादि । अभिषवेन हतम् एनं सोमं ' तन्वते' सम्भरणग्रहणहोमादिना विस्तारयन्तीति यावत्, तदेव तस्य पुनरुत्पादनम् । 'सः' सोमः ' तायमानः ' सन् ' जायते ', अतो 'यन्' परम्परया आहुतिभावं गच्छन् ' जायते ' पुनः पुनः सम्भ वति । अतो यन् जायत इति ' यञ्जः । अतो वस्तुतो 'यञ्चः ' इति तस्य ' नाम,' ' तद्यज्ञ इति ' परो क्षेण व्यवहरति ( निरु. ३ | ४ । २ ) ।। २३ ॥ 
९२० 
[ ९ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३४१ ) 
तत्रैतामुपि वाचमुवाद | त्वमङ्ग प्रशंसिषो देवः शविष्ठ मुर्त्यम् ॥ न त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते व्वच इति मुत्यों हैवैतद्भवन्नुवाच त्वमेवेतो जनयितासि नान्यस्त्वदिति ॥ २४॥ 
(त्यु ) अथ नियाभ्याभ्यो गृहान्विगृहते । ( तs ) आपो ह वै व्वृत्रं जघ्नुस्तेनैवैतुद्वीर्येणापः स्यन्दन्ते स्यन्दमानानां वै व्वसतीवरीगृह्णाति व्वस- तीवरीभ्यो निग्राभ्या नियाभ्याभ्यो ग्रहान्विगृहते तेनैवैद्वीर्येण ग्रहान्वि- गृहते होतृचमसाद्योषा वा ऋग्घोता खोषायै वा इमाः प्रजाः प्रजायन्ते तुदेनमेतस्यै षोपाया ऋचो होतुः प्रजनयति तुस्माद्धोतृचमसात् ॥ २५ ॥ 
इति सप्तमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ७ । ५ ॥ ( ९.४. ) 
इति तृतीयकाण्डे सत्तमप्रपाठकः समाप्तः ॥ 
तत्रैतामपि वाचमुवाद - " त्वमङ्ग प्रशंसिषो देवः शविष्ठ मर्त्यम् । न त्वदन्यो मघ- वन्नस्ति मर्डिता । इन्द्र ! ब्रवीमि ते वच: " - ( वा. सं. ६ । ३७ ) इति । मर्त्यो हैवद् भवन्नुवाच । त्वमेवेतो जनयितासि - नान्यस्त्वदिति ॥ २४ ॥ 
6 
अथ निग्राभ्याभ्यो ग्रहान्विगृद्धते । आपो ह वै वृत्रं जघ्नुः । तेनैवैतद्वीर्येणापः स्यन्दन्ते । स्यन्दमानानां वै वसतीवरीगृह्णाति, वसतीवरीभ्यो निग्राभ्याः, निग्राभ्याभ्यो ग्रहान्विगृह्णते । तेनैवै- तद्वीर्येण ग्रहाविगृह्णते - होतृचमसात् । योषा वाऋघोता । योषायै वाऽइमाः प्रजाः प्रजायन्ते । तदेनमेतस्यै योपायाऋचो होतुः प्रजनयति तस्माद्धोतृचमसात् ॥ २५ ॥ इति निग्राभ्याप्रयोगः ॥ 
66 
CL 
99 
उक्तार्थ संवादत्वेन सोमप्रार्थनारूपं मन्त्रसंवादं दर्शयति तत्रैतामपि वाचमुवाद त्वमङ्ग प्रशंसिष इति । तत्र' तस्मिन्नभिषवकाले ' एतां ' प्रार्थनारूपां त्वमङ्गेति ' वाचम् ' ' उवाद ' उक्तवान् । हे ' शविष्ठ ' अतिशयेन बलवन् ! ' अङ्ग ' हे इन्द्र ! ' देव: ' ' त्वं ' ' म ' मरणवर्माणं मां सोमं ' प्रशंसिषः ' प्रशस्तं कुरु, आहुत्यात्मना विस्तारयन् देवात्मना पुनरुत्पादयेत्यर्थः । शंसु स्तुतौ (धा.पा. वा. प. ७२९) “ सिब्बहुलं लेटि " ( पा. सू. ३ । १ । ३४ ) इति सिप्, आर्द्धधातुकत्वाटिद् ( पा. सू, ५ । २ । ३५ ) इतश्च लोपः " - ( पा. सू. ३ । ४ । ९७ ) इतकारलोपः, “ लेटोऽडाटौ ". ( पा. सू. ३ । ४ । ९४ ) इत्यडागमः । अस्त्यन्यो देवः किमिन्द्रप्रार्थनयेति तत्राह - ' हे मघवन् ! ' तत् ‘त्वत्तः' ‘अन्यः' ‘मडिता' सुखयिता 'न अस्ति', यत एवम् अतः 'ते' तुभ्यं 'वचः' प्रशंसाप्रार्थनारूपम् 'ब्रवीमि '। अस्य मन्त्रस्य तात्पर्यमाह--मयों हैवैतद् भवन्नुवाच, त्वमेवैतो जनयितासि नान्यस्त्वादिति । स्पष्टोऽर्थः ॥ २४॥ 
" 
अथ निग्राभ्याभ्योऽयो होतृचमसेन यद् ग्रहणम्, तत्प्रशंसति-अथ निग्राभ्याभ्यो ग्रहान् विगृह्णत इति । ( का.श्रौ.सू. ९ । ७२–७४ ) । ' निग्राभ्याः ' अभिषवसमये सोमोपसर्गायोपयुक्ता आपः । कथं ताभ्यो ग्रहणमिति परम्परयेति दर्शयति- आपो ह वै वृत्रं जघ्नुरित्यादिना । वीर्यवत्यः स्यन्दमाना आपः, ताभ्यो वसतीवरीणां ग्रहणम्, ताभ्यश्च होतृचमसनिग्राम्याणां ग्रहणम्, निग्राभ्याभ्यः सकाशात् सोमरसद्वारा 
१ - तूष्णीं वा. का.श्रौ.सू. ९ । ७४ । 
९११ 
( ३४२ ) 
9 
शतपथब्राहाणम् । [ ३ का०, ७ प्र०, ४ त्रा० ] 
|प्रहान् विगृह्णते । तदा ‘ तेनैव ' वृत्रवधप्रयुक्तसामर्थ्यमैव ' एतत् ' एतेन निग्राभ्याभ्यो ' ग्रहान् विगृह्णते । तच्च ग्रहणं होतृचमससकाशाद् भवति; होतृचमसं दशापवित्रस्योपरि धारयित्वा तत्र सोमरसमासिच्य, धारा सम्पाद्य ग्रहग्रहणात् । ' योषा वै' स्त्री खलु ' ऋक् ' सैव 'होता' ऋचः शस्त्राद्यवयवरूपायाः होतृप्रयोज्यत्वाद- 
। भेदविवक्षया ऋग्घोतेति सामानाधिकरण्यम् । तदेनमेतस्या इति । ' एतस्यै योषाये ' षष्ठयर्थे चतुर्थी । ( पा. सू. २ । ३ । ६२ । सू. वा. १) । एतस्या योषायाः ऋग्घोतृलक्षणायाः सम्बन्धितया ' एनं ' सोमम् ' एतद् एतेन होतृचमसाद् ग्रहणेन ' प्रजनयति ' पुनरुत्पादयति । तस्माद्धोतृचमसादिति पुनर्निर्गमनम् । तस्मा • निग्राभ्योदकैर्होतृचमसेन ग्रहान् गृह्णीयादिति विधिः ॥ २५ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे 
नवमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ३-९-४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोखां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यंश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥२॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये तृतीयकाण्डे नवमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ३९॥ 
इति श्रीशतपथब्राह्मणे सायणभाष्यसमेतं अध्वरं नाम तृतीयं काण्डं समाप्तम् । 
ॐ 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् 
सायणभाष्यसमेतम् । 
ন 
चतुर्थ काण्डम् ४ । 
( तत्र चतुर्थाध्यायमारभ्य काण्डसमाप्तिपर्यन्तं हरिस्वामिभाष्यसमुल्लसितम् । ) 
- 
تاره 
अथ चतुर्थकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
-- 
I 
ओम् । प्राणो ह वा अस्योपांशुः । ( र्व्या) व्यानु ऽउपांशुसुवनs उदानु एवान्तर्षामः ॥ १ ॥ 
अथ ग्रहयागाः । 
I 
तत्रादौ प्रातःसवनीयाः षोडश ग्रहाः । तत्रायमुपांशुग्रहः ॥ 
प्राणो ह वा अस्योपांशुः, व्यान उपांशुसवनः, उदान एवान्तर्यामः ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ प्रागुपांशुग्रहात्काण्डे तृतीये यन्निरूपितम् । तदादिसोमशेषो यश्चतुर्थे स निरूप्यते ॥ २ ॥ 
, 
एकाहाहीनसत्रात्मनां सोमयागानां प्रकृतिभूतस्य ज्योतिष्टोमस्य दीक्षिणीयाद्युपांशुग्रहात् प्राक्तनं प्रयोगजात - मभिहितं तृतीये काण्डे । उपांशुग्रहणादिकः सकलः सोमशेषश्चतुर्थेऽभिधीयते । उपांशुग्रहमन्त्रेष्वपि " आददे " इत्यारभ्य - " वाचस्पतये " इत्यतः प्राक्तना मन्त्रास्तृतीयकाण्ड एव विनियुक्ता व्याख्याताश्च । " वाचस्पतये" - इति मन्त्रो बहिष्पवित्र उपांशुग्रहणे विनियुज्येते । बहिर्ग्रहणस्य च प्रयोजनं प्राणस्य बहिः संचार प्राप्तिबन्धनिरासं वक्ष्यति ' सोऽस्यापं पराङेव' इति । तदुपपादनायोपोद्वातत्वेनोपांशोः प्राणरूपतामाह - प्राणो ह वाऽअस्यो - पांशुरिति । 'अस्य' सोमयागस्यादौ गृह्यमाणः योऽयम् ' उपांशुः ' एषोऽस्य क्रतोः सकलस्य वा लोकस्य प्राणत्वेन प्रसिद्धः । ' ह वा ' इति निपातद्वयस्य प्रसिद्धिद्योतकत्वेनापौनरुक्त्यम् " तत्प्रयोगावसेयत्वाद्वाच्यस्तेषां स गम्यते । समुच्चयादिरर्थात्मा वाच्य एषां गवादिकः ॥ " इति प्रपठ्य, उक्तं हि निपातानां द्योतकत्वम्- “षष्ठयभावादसत्त्वोक्तेरेकानुक्तेः परिस्थिते । गुणाभावात्स्मृतेश्चैषां द्योतकत्वं सुनिश्चितम् ॥ " इति । यावता हि तन्तुजातेन यः पटो निष्पादितः स एव तन्त्वन्तरेर्न निष्पाद्यत इति स्वतन्त्राणामुपादानानामसमुच्चयो युक्तः । यः एव पटः एकेन दीपेन प्रकाश्यते स एवान्यैर्बहुभिरपि दीपैरिति निरपेक्षसाधनेष्वपि द्योतकेषु समुच्चयो न विरुध्यते । अथवा हशब्दोक्तां शाखान्तरगतप्राणत्वप्रसिद्धिं वैशब्दः स्मारयति । उक्तं हि तैत्तिरीयके-" प्राणो वा एष यदुपांशु: " - (तै. सं. ६ | ४|५ ) इति । उक्तमुपांशोः प्राणत्वं द्रढयितुम् उपांशुसहचारिणः उपांशुसवनस्य अन्तर्यामस्य च व्यानोदानतामाह-व्यान उपांशु इति । अन्तर्यामस्य चेतरद्वयसाहचर्यम् उपांश्वन्तर्यामयोर्मध्ये उपांशुसवनस्योभयसंस्पर्शेनासादनविधानात् । यदाह कात्यायनः - " उपांशुसवनं पाणिना प्रमृज्योदञ्चं व्यानाय त्वेति संस्पृष्टम्, उपविष्टयो रभिपुण्वन्तिचत्वारः पर्युपवेशनसामर्थ्यात् " ( का.श्रौ. सू. ९ । ९२ । ९३ ) इति । तैत्तिरीयके च–“ यं कामयेत प्रमायुकः स्यादित्यसंस्पृष्टौ तस्य सादयेद् व्यानेनैवास्य प्राणापानौ विच्छिनत्ति ताहास्य प्रमीयते । यं कामयेत सर्वमायुरियादिति संस्पृष्टौ तस्य सादयेद्व्यानेनैवास्य प्राणापानौ सन्तनोति सर्वमायुरेति " ( तै. सं. ६ । ४ । ६ ) इति ॥ १ ॥ 
१-छपा२शुं च गृह्णाति व्वाचस्पतये देवो देवेभ्यो मधुमतीरिति । का.श्रौ.सू. ९ । ७५ । २ - ' प्रमिन्वते ' इ. क. पा. । 
९२३ 
(२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
(मो) अथ यस्मादुपांशुर्नाम । (मा) अर्थशु नाम ग्रहः से प्रजा- पतिस्तस्यैषु प्राणस्तद्युदस्यैषु प्राणस्तुस्मादुपाथंशुर्नाम ॥ २ ॥ 
तुं बहिष्पवित्राद्गृह्णाति । पुराञ्च मेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति सोऽस्यायं पुरा - ङेव प्राणो निरर्दति तुमंशुभिः पावयति पूतोऽसद्विति पद्धिः पावयति षड्वाऽऋतुव ऋतुभिरेवैनमेतत्पावयति ॥ ३ ॥ 
अथ यस्मादुपांशुर्नाम । अंशुर्वै नाम ग्रहः । स प्रजापतिः । तस्यैष प्राणः । तद्यदस्यैष प्राणः- तस्मादुपांशुर्नाम ॥ २ ॥ 
तं बहिष्पवित्राद्गृह्णाति । पराञ्चमेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति । सोऽस्यायं पराङेव प्राणो निरर्दति । तमंशुभिः पावयति-पूतोऽसदितेि । पइभिः पावयति । षड् वाऽऋतवः । ऋतुभिरेवैनमेतत्पावयति ॥ ३ ॥ 
6 
ब्रा. 
उक्तमुपांशोः प्राणत्वं प्रश्नपूर्वकमुपांशुनामव्युत्पत्त्याऽपि समर्थयितुं पृच्छति - अथ यस्मादुपांशु- र्नामेति । यस्माच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तादयमुपांशुरिति प्रसिद्ध: किं तदिति ? अथ , 
' शब्दद्योतितप्रश्न- पदाध्याहारेण वाक्यं पूरणीयम् । उत्तरमाह- अंशुर्वे नामेति । गृह्यतेऽनेनेति करणव्युत्पच्या ' ग्रहः ' दारुमयं पात्रमंशुनामकम् । तस्य यज्ञसावनत्वेन यज्ञत्वोपचारात्, यज्ञस्य च " यज्ञो वै प्रजापतिः " (ते. ना. १ । ३ । १० ) इति प्रजापतित्वप्रसिद्धेः स ग्रहः प्रजापतिस्तस्य प्रजापत्यात्मकस्य ग्रहस्य प्राणवदन्तश्चरति तेनैष सोम- रसः प्राणः । तत्सोमरसात्मकं द्रव्यं यस्मादस्यांशुग्रहात्मकप्रजापतेरेष उक्तोपपादनः प्राणस्तस्मादुपगतोंऽशु- मिति विगृह्य " अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया " इति - (पा. सू. १ । ४ । ७९ वा. २) द्वितीयासमासा- दुपांशुनामकत्वमित्यर्थः । यद्वा अंशुं गृह्णातीति विहितः सोमग्रहोंऽशुः स चानिरुक्तया प्राजापत्यया गृह्यत इति प्रजापत्यात्मकः, तं प्राणरूपेणोपगतो ग्रह उपांशुः । शिष्टं समानम् । ननु प्राणत्वे नामव्युत्पत्ति - र्हेतुरित्युक्तम् । नाम्न्नि च प्राणत्वं हेतुरधुनोच्यत इति विपरीतम् । न नामनिष्पत्तौ प्राणत्वं हेतुरधुनोक्तः । निष्पन्नं तु नाम प्राणत्वज्ञाने हेतुः प्रागुक्तः । कारकज्ञापकयोश्च हेतुहेतुमच्वषैपरीत्यं भूषणमेव न दूषणम् । यतोऽग्निर्धूमस्योत्पत्तौ हेतु:, धूमश्चाग्नेर्ज्ञाने हेतुरिति ॥ २ ॥ 
L 
" 
? 
उक्तस्य प्राणात्मकस्य सोमस्य गुणविशिष्टं ग्रहणं विधत्ते तं वहिष्पवित्राद् गृह्णातीति । 'तं प्रकृतं प्राणात्मकं सोमरसं, पवित्रात् दशापवित्रात् ' बहि: ' पृथक् पवित्रमन्तरेण गृह्णातीत्यर्थः । अविधाना- दर्थसिद्वः पवित्रविरहो नान्तरिक्ष इतिवन्नित्यप्राप्तोऽनूद्यते । नित्यप्राप्तत्वेन च कात्यायनेन बहिन सूत्रितम् । आपस्तम्बेन तु अर्थसिद्धमपि विस्पष्टार्थ सूत्रितम् । " पवित्रमुपयामः सादनं च न विद्यते " इति । पवित्र- विरहस्य प्रयोजनमाह - पराश्चमेवेति । एतद् ' इति निधानक्रियाया विशेषणम्, तस्याश्वाख्याताभिधेयां भावनां प्रतिकर्मत्वादेतदिति तद्विशेषणे द्वितीया । ' अस्मिन् ग्रहाख्ये प्रजापतौ ' बहि: ' 
सुखसञ्चारक्षम- प्राणकर्मकमेतन्निधानं करोति । एवं चास्य प्रजापतेस्तत्सृष्टतया वा तदात्मकस्य सकललोकस्य' सोज्यं ' परिदृश्यमान: ' प्राणः ' बहिरपि ' निरर्द्दति ' निर्गच्छत्येव । अर्द गतौ याचने च " ( म्वा. प. १८ 1 ) ननु प्रत्यगन्तरेवावतिष्ठते प्रत्यङ्मात्ररूपत्वं ह्यभिचारकर्मफलतया प्रतिकूलं श्रूयते - " अभिचरता प्रतिलोमं होतव्याः प्राणानेवास्य प्रतीचः प्रतियौति " - ( तै. सं. ३ । ४ । ८ ) इति । ततश्च श्वासप्रश्वासप्रतिबन्धो न 
९२४ 
66 
[ १ अ०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ३ ) 
तुदाहुः | ( ) बुदंशुभिरुपाचं पुनाति सर्व्वे सोमाः पवित्रपूताऽ अथ केनास्यांशवः पूता भवन्तीति ॥ ४ ॥ 
तानुपविपति । त्ते सोमादाभ्यं नाम जागृवि तुस्मै ते सोम सोमाय 
तदाहुः- यद् अंशुभिरुपांशुं पुनाति । सर्वे सोमाः पवित्रपूताः । अथ केनास्यांशवः पूता भवन्तीति ॥ ४ ॥ 
तानुपनिवपति । " यत्ते सोमादाभ्यं नाम जागृवि तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहा 
6 
63 
ון 
कदाचिद्भवतीत्यर्थः । पवनसाधनदशा पवित्राद् बहिस्वे विहितं ग्रहणमपूतस्यैव स्यात् । तथा मा भूदिति । पावन- मंशुकरणकं विधत्ते-तम ँशुभिः पावयतीति । पूतोऽसदिति । इकारलोपः ( पा. सू. ३ । ४ । ९७ ) " लेटोsडाटौ ” ( ३ । ४ । ९४ ) इत्यडागमः । बिलस्योपरि अंशुं निधाय तत्र रसावनयनेन तं ' रसं शोधयेदित्यर्थः । अतीतानामंशूनां विनियोगासंभवादर्थसिद्धमादानमिति ब्राह्मणेन पृथग्विहितम् । विस्पष्टीकरणार्थं तु सूत्रकारेण उच्यते - " प्रतिप्रस्थाता शून्षडादत्ते " - (का. श्रौ.सू. ९ । ६४ ) इति कात्यायनः । र्द्रानंशून्संश्लिष्टानादाय चर्मणि निधाय " इत्यापस्तम्ब, श्रौ. सू. । अंशुभिरित्युक्तस्य बहुत्वसामान्यस्य तद्विशेषे पर्यवसानमाह - पङ्गिः पावयतीति । विहिता षट्त्वसंख्या अंशूनामृतुरूपसम्पादकत्वेन स्तूयते- इति । सोमरसकर्मकमेतत्पावनमृतु रूपैरेवांशुभिः कृतवान् भवेदित्यर्थः । आत्तानां षण्णामं- शूनां मध्य वक्ष्यमाणेषु उपांशुग्रहणपर्यायेषु त्रिष्वप्येकैकस्मिन्पर्याये द्वौ द्वावंशू ग्रहबिले निदध्यात् । यदाह कात्यायनः–“ आत्तानां च द्वौ द्वावन्तर्दधाति ग्रहणभेदात्, मन्त्रलिङ्गाच्च " - ( का. श्रौ.सू. ९ । ७७ १७८) इति । ग्रहणपर्यायाणां त्रित्वाद् " वृष्णो अशुभ्यामिति " - ( वा. सं. ७ । १ ) ग्रहणमन्त्रगतद्विवचन लिङ्गाच्चे- त्युदाहृतसूत्रस्यार्थः । अस्मिन्पक्षे पर्यायत्रयांशुसंङ्खयां सङ्कलय्य " षङ्गिः " इति ब्राह्मणे षट्त्वं द्रष्टव्यम् । “अंशुभ्यां ह्येनं पावयति” मन्त्रव्याख्यानब्राह्मणगतांशुद्वित्वपरामर्शादपि षङ्गिः ' इति बहुवचनं संकलनाभि- प्रायमेवेति गम्यते । एकैकस्मिन् ग्रहणपर्याये अंशुषविधिपरं " षड्भिः पावयति " इति । ब्राह्मणवाक्यमिति तु मत्वा कात्यायनेनोक्तम्–“षड्डा श्रुतिसामर्थ्यात् " - (का.श्रौ.सू. ९/७९) इति "अंशुभ्याम् ” इति हि मन्त्रे दिल्चने गङ्गम्, अंशुभ्यां ह्येनं पावयतीति तद्वयाख्यानं, ब्राह्मणवाक्यं च यथावस्थितमन्त्रार्थाविष्करणमात्रपरं; न तु द्वित्ववििधपर, हीति च प्रसिद्धिर्मन्त्राभिप्रायविवक्षयैव । इत्थं मन्त्रलिङ्गाद्वित्वं, " षड्भिः " इति विधिश्रुत्या तु बहुत्वम् । श्रुतिश्व लिङ्गाद्बलीयसी यथा “ कदाचनस्तरी रसि” इति (वा. सं. ३ | ३४ ) ऐन्द्रया गार्हपत्यमुपतिष्ठत इत्यत्र कात्यायनस्याभिप्रायः । ' षड्भिः पावयति ' इति वाक्यस्य प्रथमकृतव्याख्यानमनुसृत्य आपस्तम्बेनाप्युक्तम् । अथ प्रतिप्रस्थातोपांशुपात्रं धारयन्नुपात्तानामुपरि द्वावंशू अन्तर्दधाति " ( आप. श्रौ.सू. ) इति ॥ ३ ॥ 
नामंशूनां पुनरपि सोमे योजनविधानाय याज्ञिकानां जिज्ञासामवतारयति - तदाहुरिति । ' तत् ' तस्मिन् अंशुविषये किंचित् ' आहुः ' जिज्ञासन्ते याज्ञिकाः । ' यत् ' यस्मात् कारणादुपांशुसोमरस आस्ते, षडूभिरंशुभिः पूयते । अन्तर्यामादिसोमास्तु दशापवित्रेण प्रयन्ते न च तृतीय पावनसाधनमस्ति । अत एते अंशषः केन पूयन्त इति ॥ ४ ॥ 
แ 
6 
,, 
। 
– " 
1 
उक्त प्रश्नस्योत्तरत्वेन समन्त्रकमुपनिवापं विदधाति तानुपनिवपतीति । ' तान् ' षडंशूनन्तर्यामाद्यर्थे 
९२५(४) 
'शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, १ ग्रा० ] 
स्वाति तदस्य स्वाहाकारेणैवाशुवः पूता भवन्ति सुबै वाऽएष ग्रहः सुर्वेषां हि सुवनानां रूपम् ॥ ५ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । ( स्ते ) तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयां- चक्रुस्ते होचुः सुपुंस्थापयाम यज्ञं यदि नोऽसुररक्षसान्यासुजेयुः सु- स्थित एक नो यजुः स्याडिति ॥ ६ ॥ 
ग्रहे 
ते प्रातःसवनुऽएव । सुर्व्वं यज्ञं सुमस्थापयन्नेतु स्मिन्नेव हे षजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतः प्रथमे शत्रु ऋक्तस्तेन सुस्थितेनैवात ऊर्ध्वं बजे - 
( वा. सं. ७।२) इति । तदस्य स्वाहाकारेणैवांशवः पूता भवन्ति । सर्वं वाऽएष ग्रहः । सर्वेषां हि सवनानां रूपम् ॥ ५ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चक्रुः । ते होचुः - संस्थापयाम यज्ञम्- यदि नोऽसुररक्षसान्यासजेयुः संस्थित एव नो यज्ञः स्यादिति ॥ ६ ॥ 
ते प्रातः सवन एव सर्वं यज्ञे समस्थापयन् - एतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः, प्रथमे स्तोत्रे सामतः, प्रथमे 
1 
सन्निहिते सोमे ' येत्ते ' इत्यनेन मन्त्रेण क्षिपतीत्यर्थः । मन्त्रार्थस्तु - ' हे सोम !' त्वदीचं ' यत् ' ' नाम ' शत्रुभिः अदाम्यम् अतिरस्कार्य ' जागृवि ' जागरूकं हे 'सोम' ' तस्मै ' सोमाय ' ते ' तादृक्सोमनामधारिणे तुभ्यमिदं सोमांशुद्वयं 'स्वाहा' स्वाहुतमस्त्विति क्षेपे च सति तैरेवान्तर्यामादिसोमैः सह प्रक्षिप्तानामंशूनामपि वसतीवरीसंसर्गोऽभिषषो दशापवित्रेण पवनमिति संस्कारा भविष्यन्ति, तदिदमाह - तदस्य स्वाहाकारेणैवां- शवः पूता भवन्तीति । 
तत् ' तथा सति ' अस्य' उपांशोरन्तर्धानार्थाः ' अंशवः अपि स्वाहेति क्रियते यस्मिन् प्रक्षेपे तेन प्रक्षेपेण पूता भवन्ति इति योजना ॥ 
6 
6 
" 
उपांशोरन्तर्धानाय पृथगात्तानामंशूनां सवनत्रयसम्बन्धिनि सोमे पुनः प्रक्षेपे हेतुमाह - सर्वं वा इति । अयं ' ग्रहः ' सकलसोमयागात्मकः, पतः सवनत्रयरूपमिह दृश्यते । अतः सवनत्रयात्मकेतद्ग्रहसम्बन्धिना - मंशूनां सवनत्रयसम्बन्धिनि सोमे योजनमुचितमिति भावः । अस्य ग्रहस्य सवनत्रयात्मकत्वमभिषव विधिब्रह्माणे स्पष्टीभविष्यति ॥ ५ ॥ 
B 
उपांशुप्रहस्य सवनत्रयात्मकत्वं प्रातः सवनस्य सवनत्रयात्मकत्व निदर्शनेन द्रढयितुमाख्यायिकामाह - देवा हवा इति । आ सायमनुष्ठीयमाने यज्ञे असुरा राक्षसा ज्ञात्वा आसक्ताः सन्तो जघ्नुरिति ॥ ६ ॥ 
प्रातः सवन एव सवनत्रयात्मकं यज्ञं समस्थापयन् । ऋग्यजुः साममन्त्रैर्हिसवनत्रयात्मकं कर्म सम्पद्यते । अतः प्रातःसवने उपांशुग्रहगतयजुर्मन्त्रैरेव यजुष्टाविशेषात् सवनान्तरवर्तियजुः साध्यमपि कर्म सम्पन्नम् । एवं प्रथम- स्तोत्रशस्त्रगताभ्यामृक्सामाभ्यामिति संग्रहेण संस्थिते एव तु द्वितीयतृतीयसवने पुमर्विस्तारेणान्वतिष्ठन्निति ॥ अत इदानीमपि तथा अतो यथा प्रातः सवनस्य सवनत्रयात्मकत्वम्, एवमुपांशुप्रहस्यापीति । असुराश्च रक्षांसि च ' असुररक्षसानि अनसन्तान्नपुंसकाच्छन्दसि ( पा. सू. ५ । ४ । १०३ ) इति 
" 
66 
१-यत इत्यात्तान्तसामे निदधाति । का. श्रौ.सू. ९ । ८० । २ - अस्मिन्नेव ब्राह्मणेऽष्टमी कण्डिकामारभ्य षोडशीकण्डिका- पर्यन्तमित्यवगन्तव्यम् । 
९२६ 
[१ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५ ) 
नाचरन्त्सु एषोऽप्येतुर्हि तुथैव यज्ञः संतिष्ठत एतस्मिन्नेव हे षजुष्टः प्रथमे स्तोत्रे सामतुः प्रथमे शत्रु ऋक्तस्तेन सुपुंस्थितेनैवगुत ऊर्ध्वं यज्ञेन चरति ७ ॥ स वाऽअष्टौ कृत्वोऽभिषुणोति । (त्य) अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्रं प्रातः- सवनुं प्रातः सवनमेवैतत्क्रियते ॥ ८ ॥ 
सुगृह्णाति । व्वाचस्पतये पवस्वेति प्राणो वै व्वाचस्पतिः प्राणु एष ग्रहस्तस्मादाह व्याचस्पतये पवस्वेति वृष्णो अशुभ्यां गभस्तिपूत इति सोमांशुभ्याएं हमेनं पावयति तस्मादाह वृष्णो ऽअंंशुभ्यामिति गुभ- स्तिपूत इति पाणी वै गुभस्ती पाणिभ्याएं ह्येनं पावयति ॥ ९ ॥ 
शस्त्रऋक्तः। तेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेनाचरन् । स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञः सन्तिष्ठते - एतस्मिन्नेव ग्रहे यजुष्टः, प्रथमे स्तोत्रे सामतः, प्रथमे शस्त्रऋक्तः । तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं यज्ञेन चरति ॥ ७ ॥ सवा अष्टौ कृत्वोऽभिपुणोति । अष्टाक्षरा वै गायत्री । गायत्रं प्रातः सवनम् । प्रातःसवन- मेवैतत्क्रियते ॥ ८ ॥ 
स गृह्णाति ।" वाचस्पतये पवस्व " - ( वा. सं. ७ । १ ) - इति । " वृष्णोऽअंशुभ्याम् "- 
– ७। । वा. सं. ७ । १ ) इति । सोमांशुभ्यां ह्येनं पावयति । तस्मादाह - वृष्णोऽअंशुभ्यामिति । "गभ- स्तिपूतः " - ( वा. सं. ७ । १ ) इति । पाणी वै गभस्ती । पाणिभ्यां ह्येनं पावयति ॥ ९ ॥ 
समासान्तः ( टच् ) । असुररक्षसानां तदासङ्गस्य च भयहेतुत्वेन " मीत्रार्थानाम् " ( पा. सू. १।४।२५ ) इत्यपादानतयोभयत्र पञ्चमी ॥ ७ ॥ 
, 
" स प्रहरति त्रिरमिषुणोति " इति विहिताभिषवपर्यायत्रयमध्ये प्रथमपर्याये प्रहारसंख्याविशेषं विधत्ते- स वाऽष्टौ कृत्वोऽभिपुणोतीति । 'अभिषुणोति ' प्रहरति । संख्यासामान्येन प्रहारस्य गायत्र्यात्मकत्वात्तदा - त्मकप्रातःसवनरूपमेतत् कर्म सम्पन्नमित्यर्थः । प्रातिपदिकाद्विहितस्य ( पा. सू. ५।४।१७ ) कृत्वसुचः पदादुत्पत्तिर्विभक्त्यलोपश्व छान्दसौ ॥ ८ ॥ 
I 
बहिष्पवित्राद्गृह्णातीति विहितं ग्रहणं स गृह्णातीत्यनूद्य मन्त्रं विनियुज्य व्याचष्टे - स गृह्णाति वाचस्पतये पवस्व इत्यादिना गभस्तिपूतः इत्यन्तेन मन्त्रेण । प्रथमपर्याये गृह्णातीत्यर्थः । मन्त्रं विभज्य क्रमेण व्याचष्टे - प्राणो वा इति । 'वै ' - शब्दः प्रसिद्धौ " एष एव बृहस्पतिर्वा बृहती तस्या एष पतिस्तस्मादु बृहस्पतिः " ( बृ. उ. १ । ३ । २० ) इति बृहस्पतिपदनिर्वचने वागात्मिकां बृहतीं प्रति प्राणस्य पतित्वाभिधाना- द्वाचस्पतित्वं प्राणस्य प्रसिद्धम् । उपांशुपात्रे गतस्य च सोमरसस्य प्राणत्वं प्रागुक्तम् " प्राणो ह वा अस्येति " ( श. प. ४ । १ । १ । १) हे सोमरस त्वं वाचस्पतित्वाय प्राणत्वाय पूतो भवेति मन्त्रभागार्थः ॥ 
द्वितीयभागं व्याचष्टे - वृष्णो अंशुभ्यामिति । वर्षति रसमिति वृषा सोमः, तस्य ' अंशुभ्यां गभस्तित इति ' इति । अत्र पात्रधारणे पाण्योः करणत्वं तद्वाराऽन्तर्द्धानेन तु सोमांशोदिति द्वार भेदादेकस्मिन्नपि पात्र पाण्यो- 
शोध न विकल्पः ॥ ९॥ 
१ छपाशुं च गृह्णाति वाचस्पतये देवो देवेभ्यो मधुमतीरिति । का० श्रौ० सू० ९ । ७५ । 
९२७ 
( ६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, १ त्रा० ] 
( त्य) अथैकादश कृत्वोऽभिषुणोति । (त्ये) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप्वैष्टुभं माध्यन्दिनं सुवनं माध्यन्दिनमेवैतत्सुवनं क्रियते ॥ १० ॥ 
सुगृह्णाति । देवो देवेभ्यः पवस्वेति देवो येषु देवेभ्यः पुवते येषां भागोऽसीति तेषामु हषेषु भागः ॥ ११ ॥ 
(गोड) अथ द्वादश कृत्वोऽभिषुणोति । द्वादशाक्षरा वै जुगती जागतं तृतीयसवनं तृतीयसवनमेवैतत्क्रियते ॥ १२ ॥ 
सुगृह्णाति । मधुमती डुपस्कृधीति उसमेवास्मिन्नेतुदधाति स्वदुयत्येवै- नमेतद्देवेभ्यस्तस्मादेषु हतो नु पूयत्युथ गुज्जुहोति सुस्थापयत्येवैन- मेतत् ॥ १३ ॥ 
अथैकादश कृत्वोऽभिपुणोति । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सवनम् | माध्यन्दिन- मेवैतत्सवनं क्रियते ॥ १० ॥ 
स गृह्णाति । " देवो देवेभ्यः पवस्व " - ( वा० सं० ७ । १ ) इति । देवो ह्येष देवेभ्यः पवते । " येषां भागोऽसि " - ( वा० सं० ७ । १ ) इति । तेपामु ह्येष भागः ॥ ११ ॥ 
9 
अथ द्वादश कृत्वोऽभिपुणोति । द्वादशाक्षरा वै जगती, जागतं तृतीयसवनम् तृतीयसवन- मेवैतत् क्रियते ॥ १२ ॥ 
स गृह्णाति । "मधुमतीने इपस्कृधि " - ( वा० सं० ७ । २ ) इति । रसमेवाग्निसद्दधाति । स्वदयत्येवैनमेतद्देवेभ्यः । तस्मादेप हतो न पूयति । अथ यज्जुहोति -संस्थापयत्येपैनमेतत् ॥ १३ ॥ 
द्वितीये ग्रहणपर्याये प्रहारसंख्याविशेषं विधत्ते - अथेति । संख्यासामान्येन प्रहारं त्रिष्टुबात्मक माध्यन्दिनसवन- मेवैतत् कर्म भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
द्वितीयग्रहणपर्याये मन्त्रं विनियुञ्जानः क्रमेण तद्भागौ व्याचष्टे - स गृह्णातीति । शुक्लप्रतिपदादितिथिषु चन्द्र- स्यैकैककलावृद्धौ सोमलताया एकैकं पत्रमुत्पद्यते, कृष्णप्रतिपदादिषु चन्द्रस्यैकैककलाहासे सोमलताया एकैकं पत्रं निपततीति सुश्रुतादौ प्रसिद्धम् । अतोऽयं सोमश्चन्द्रात्मकतया 'देव: ' सा प्रसिद्धिर्हिशनीयत - देवो हीति । येषां भागोऽसीति । तेषामु ह्येष भाग इति । ' तेषां देवानाम् ॥ ११॥ 
। 
" 
तृतीये ग्रहणपर्याये प्रहारसंख्या विशेषं विधत्ते - अथ द्वादश कृत्व इति । अत्रापि पूर्ववत्सङ्ख्यासामान्यात् तृतीयसवनात्मकत्वम् ॥ १२ ॥ 
तृतीयपर्याये ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विनियुङ्क्ते स गृह्णाति मधुमतीने इपस्कृधीति (का. श्रौ.सू. ९ । ७९ ) । हे 'सोम' त्वं ' नः ' अस्माकम् ' इष: ' अन्नानि ' मधुमती : ' माधुर्योपताः वित्यर्थः । अर्थात्त्वमपि देवानामन्नात्मकः स्वादुर्भवेति गम्यते । तदाह - रसमेवास्मिन्नेतद्दधाति स्वदयत्येवैनमेतदेवेभ्यस्तस्मा- देष हतो न पूयतीति । एतन्मन्त्रवाक्यम् । ' तस्मात् ' स्वादूकरणात् अभिषुतो रसान्तरं नापद्यते ॥ 
गृहीतस्य सोमरसस्य होमं विधत्ते-अथ यज्जुहोतीति । यत्र ' एतत् ' होमाख्यं कर्म एतदुपांशुग्रह- व्यापारं परिपूरयत्येव अर्थाज्जुहुयादिति गम्यते ॥ १३ ॥ 
१ - सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २९ अध्याये २५-२७ लोका द्रव्या: ॥ 
९९८ 
[१ - अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७ ) 
(द) अष्टावष्टौ कृत्वः । ( त्वो) ब्रह्मवर्चसुकामस्याभिषुणुयादित्याहु- रष्टाक्षरा वै गायत्री ब्रह्म गायत्री ब्रह्मवर्चसी हैव भवति ॥ १४ ॥ 
तच्चतुर्विंशतिं कृत्वोऽभिषुतं भवति । चतुर्विंशतिर्वै संव्वत्सरस्या - धमासाः संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्वज्ञः स खावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्संस्थापयति ॥ १५ ॥ 
I 
पुञ्च पञ्च कृत्वः । पशुकामस्याभिषुणुयादित्याहुः प्राङ्काः पशुवः पशून् हैवावरुन्धे पुञ्च वाऽऋतवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापति- यज्ञः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तुावन्तमेवैतत्सुपुंस्थापयति सो s मीमांसेवेतरं त्वेषु क्रियते ॥ १६ ॥ 
अष्टावष्टौ कृत्वो ब्रह्मवर्चसकामस्याभिपुणुयादित्याहुः । अष्टाक्षरा वै गायत्री, ब्रह्म गायत्री, ब्रह्मवर्चसी हैव भवति ॥ १४ ॥ 
" 
तच्चतुर्विंशतिं कृत्वोऽभिषुतं भवति । चतुर्विंशतिर्वै संवत्सरस्यार्थमासाः संवत्सरः प्रजापतिः, प्रजापतिर्यज्ञः, स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत्संस्थापयति ॥ १५ ॥ 
पञ्च पञ्च कृत्वः पशुकामस्थाविष्णुयादित्याहुः । पाङ्काः पशवः, पशून् हैवावरुन्धे । पञ्च वाडऋतवः संवत्सरस्य, संवत्सरः प्रजापतिः, प्रजापतिर्यज्ञः, स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावन्तमेवैतत् संस्थापयति । सोऽएषा मीमांसेव । इतरं त्वेव क्रियते ॥ १६ ॥ 
79 
अभिषधे काम्यं संख्याविशेषमाह - अष्टावष्टौ कृत्वो ब्रह्मवर्चसकामस्याभिपुणुयादित्याहुरिति । प्रति- पर्यायमष्टवारमभिषुणुयादित्यर्थः । अत्र ( पा. सू. १ । ४ । १७ ) कृत्वसुचाऽभिषवस्यावृत्तय उच्यन्ते । आवृत्तिगता तु सङ्ख्याऽष्टाविति पदेन । उक्तसङ्ख्याया आवृत्तेः पर्यायत्रयसम्बन्धो वीप्सयोच्यते ।" इत्याहुः इति परोक्तिरप्याप्तविषयत्वाद्विधिपरैव । विधेयामष्टसंख्यां ब्रह्मवर्चसफलसम्बन्धप्रदर्शनेन स्तौति - अष्टाक्षरा वै गायत्रीति । " स मुखतस्त्रिवृतं निरममीत तमग्निर्देवताऽन्वसृज्यत गायत्रीछन्दः " ( तै० सं० ७ ११।१ ) इति श्रुतेः । सगुणब्रह्मणः प्रजापतेर्मुखादुत्पन्नत्वाद्गायत्र्या ब्रह्मत्वम् " गायत्री ब्रह्मवर्चसम् " ( तै. सं. ७ । १ । १ । ४ ) इति श्रुतेः । गायत्र्यात्मक ब्रह्मवर्चससम्बम्ध इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
पर्यायत्रयेऽप्यष्टसङ्ख्याविधि प्रकारान्तरेण स्तौति- तच्चतुर्विंशतिं कृत्व इति । " संवत्सरः प्रजापतेरात्मा " इति श्रुतेः संवत्सरस्य प्रजापत्यात्मकत्वम् । " यज्ञो वै प्रजापतिः " ( तै. ना. १ । ३ । १० ) इति श्रुतेः प्रजा- 
। पतेर्यज्ञत्वम् । ‘अस्य' यज्ञस्य 'यावती' परम्परया सम्बन्धिनी 'मात्रा' परिच्छेदिनी । चतुर्विंशतिसङ्ख्या तद्योगाद् यावान्यज्ञःतावतः सकलस्यैव यज्ञस्यैतत् परिपूरणमिति पर्याय त्रयगतैस्त्रिभिरभिषुताष्टकृत्वश्चतुर्विंशतिसङ्ख्या निष्पत्तेः प्राशस्त्यमित्यर्थः ॥ १५ ॥ 
1 
अभिषदातेषु फलन्तिराय मध्यान्तरं विधत्ते - पञ्च पञ्च कृत्व इति । सत्याप्साकृत्वसुचो व्याख्याताः । पंक्तिगतां पञ्चत्वसंख्यां प्रशंसति - पाङ्काः पशव इति । चतुर्भिः पादैरेकेन शिरसा च पञ्चसङ्ख्यायोगात्पञ्चा- क्षरपंक्तिच्छन्दः सादृश्यात्पशूनां पक्तित्वम् । तामेव पञ्चसंख्यामन्यथापि स्तौति - पञ्च वा ऋतव इति । हेमन्त - शिशिरयोः समासेन ऋतूनां पञ्चत्वम् । इत्याहुरिति परोक्तिः सूचिताऽननुरूपा नैतत् स्वमतमिति प्रतीयते, सद्वि- 
९२३ 
(८) 
शतपथब्राह्मणम् | [ ४ का०, १०, १ मो० ] 
तुं गृहीत्वा परिमार्ष्टि । नेव्यवश्वोतद्विति तं न सादयति प्राणो हवस्यैष तुस्मादयमुसन्नः प्राणः संचरति यदुत्त्वभिचुरेदुथैनं सादयेदमुष्य त्वा प्राणु सादयामीति तथा ह तुस्मिन्न पुनरस्ति युन्नानुसृजति तेनो ऽअध्वर्युश्च यजमानश्च ज्योग्जीवतः ॥ १७ ॥ 
तं गृहीत्वा परिमार्ष्टि, नेव्यवश्चोतदिति । तं न सादयति, प्राणो ह्यस्यैषः । तस्मादयमसनः प्राणः सञ्चरति । यदीत्त्वभिचरेद्, अथैनं : सादयेत् । " अमुष्य त्वा प्राणं सादयामि " - (का० श्र० सू० ९-८२ ) इति । तथा ह तस्मिन्न पुनरस्ति, यन्नानुसृजति । तेनो अध्वर्युश्च यजमानश्च ज्योग्जीवतः ॥ १७ ॥ 
91 
। 
99 
शदमाह - सोऽएषा मीमांसैवेति । प्रशस्त विचारवचनो मीमांसाशब्दः । स चात्र विशेषणभूतां प्रशंसामेव लक्ष- यति यथा " नमस्तुङ्गं शिरस्तुवि " इत्यत्र तुवेर्वत्रसंयोगवाचिनो धातोरुत्पन्नः तुविशब्दः संयोगमात्रं लक्ष- यति । अतस्त्रिष्वपि पर्यायेषु पञ्चत्वाष्टत्वयोः पशुब्रह्मवर्चसे फलमिति यत्परोक्त्या प्रतीयते न तत् फलं, किन्तु तयोः सङ्ख्ययोः प्रशंसैव सेत्यर्थः । तत् किं त्रिष्वपि पर्यायेषु अष्टत्वं पञ्चत्वं वाऽनुष्ठेयमेव नेत्याह- इतरं त्वेव क्रियत इति । “ नेतर च्छन्दसि " ( पा० सू० ७ । १ । २६ ) इत्यदुडभावः । फलादितरसङ्ख्यासाम्यं सङ्ख्या- वैषम्यकल्पेनानुष्ठेयमेवेत्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयके - " अष्टौ कृत्वोऽग्रेऽभिषुणोत्येषां विहितो द्वितीयस्तृतीयश्च इति सङ्ख्यासाम्यं विधायैकादश कृत्वो द्वितीयं द्वादश कृत्वस्तृतीयमिति नित्यप्रयोगे संख्यावैषम्यं द्वैविध्यं च तत्रैव प्रयोगे - " अथो खल्वाहुरिति चैकल्पिकपक्षान्तरत्वेन " तस्मादष्टावष्टौ कृत्वोऽभिषुत्यम् " इति संख्यासाम्यं विहितम् । अत एवापस्तम्बे " अष्टौ कृत्वोऽग्रेऽभिषुणोत्येवं विहितो द्वितीयस्तृतीयश्च " इति संख्या- साम्यं विधाय तत्रैव " अपि वैकादश कृत्वो द्वितीयमभिषुणोति द्वादश कृत्वस्तृतीयम् " इति संख्यासाम्येन सह संख्यावैषम्यं विकल्पितमाह । कात्यायनस्तु नित्ये प्रयोगे सङ्ख्यावैषम्यं विधाय सङ्ख्यासाम्यं काम्यमेवाह- 
आसेचं निग्राभ्या, अष्टकृत्व एकादशकृत्वो द्वादशकृत्वः, सर्वे पञ्चवर्गाः पशुकामस्याष्टवर्गा ब्रह्मवर्चसकामस्य " इति ( का.श्रौ.सू. । ९ । ६९ । ७१ ) । अस्मिन् पक्षे ब्राह्मणे " इत्याद्दुरिति परोक्तिकथनं नानूच्याभि- प्रायं किन्तु सर्वेषामपि सम्मतत्वेन सङ्ख्यासाम्यस्य काम्यत्वं युक्तमेव इत्येवंपरम् । तमिमं परोक्त्यभिप्राय श्रुतिः स्वयमेव विवृणोति - सोऽएषा मीमांसैव इति । सा त्वेषा परोक्तिः ' मीमांसा " सर्वसंमत्या काम्यत्वस्य प्रशंसैव न पुनरनुच्येत्यर्थः । अरुचित्वशङ्का तु तैत्तिरीयके नित्यत्वदर्शनात् । यदि सफलत्वेन प्रशस्तं सङ्ख्या- साम्यं तत् किं सङ्ख्या वैषम्यमनुष्ठेयमेव तत्राह - इतरं त्वेव क्रियते इति । इतरं सङ्ख्यावैषम्यं तु नित्यप्रयोगे गुणफलमनपेक्षमाणैः क्रियत एवेत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
66 
, 
ग्रहणानन्तरकृत्यमाह - तं गृहीत्वा परिमाष्टीति' । तत्र प्रयोजनमाह - नेद्वयवश्चोतदिति । अपरिमार्जने रसो विश्वोतेत नेत् ततो महद्भयमित्यर्थः । नेदिति परिभये निपातः ( निरु. १ । ३ । ५ ) यथा नेत्पा- ध्मानं मृत्युमन्ववायानीति । व्यवश्चोतदिति " उन्द से लुङ् - लडू-लिटः " " लिङथे लट् " ( पा. सू. ३ । ४ । ६-७ ) इति लिङथें हेतौ लेट् । अन्नाद्याया विश्वोतनप्रसङ्गाद्धेतोरित्यर्थः । महान्तरसाम्यादत्र 
1 
१- परिमृज्यासादनमुपाश्वन्तयमयोः । का. श्री. सु. ९।८१ । 
९३० 
[ { tro, { mo ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९ ) 
( तोs ) अथो ऽयुप्येवैनं दध्यात् । (द) अमुष्य त्वा प्राणमुपि दधा- मीति तथा हतुस्मिन्न पुनरस्ति बन्नु सादुयति तेनो प्राणान्नु लोभयति ॥ १८ ॥ 
स वाऽअन्तुरेव सन्त्स्वाङ्केति करोति । देवा ह वै विभयांच कुर्य नः पुरैवास्य ग्रहस्य होमादसुररक्षसानीमं ग्रहं न हन्युरिति तुमन्तुरेव सुन्तः स्वाहाकारेणाजुहवुस्तुएं हुतुमेव सुन्तमनुावजुहवुस्तुथो ऽएवैनमेषु एतु- दन्तुरेव सन्त्स्वाहाकारेण जुहोति तुएं हुतुमेव सुन्तमनौ जुहोति ॥ १९ ॥ 
अथोऽप्येवैनं दध्यात् । 46 
अमुष्य त्वा प्राणमपिदधामि " - ( का. श्री. सु. ९ । ८३ ) इति । तथा ह तस्मिन्न पुनरस्ति, यन्न सादयति । तेनो प्राणान्न लोभयति ॥ १८ ॥ 
स वाऽअन्तरेव सन् स्वाहेति करोति । देवा ह वै विभयाञ्चक्रुः - यद्वै नः पुरैवास्य ग्रहस्य होमाद् असुररक्षसानीमं ग्रहं न हन्युरिति । तमन्तरेव सन्तः स्वाहाकारेणाजुहवुः । तं हुतमेव सन्तमम्नाव- जुहवुः । तथोऽएवैनमेष एतदन्तरेव सन् स्वाहाकारेण जुहोति । तं हुतमेव सन्तमग्नौ जुहोति ॥ १९ ॥ 
6 
शङ्कितस्य सादृश्याविधानादेव सिद्धमभावं स्तुत्या द्रढवितुमनूद्य स्तौति-तं न सादयतीति । अस्य ' प्रजा- पत्यात्मकस्य ग्रहस्य 'एषः ' सोमरसः 'प्राणः' इति काण्डादौ ( श. बा. ४। १ । १ ) प्रसाधितम् । तां प्रसिद्धिं 'हि' - शब्दो द्योतयति, ' तस्मात् ' प्राणात्मकसोमरसानासादनात्, 'असन्नः' अन्तरे वा शीर्णः लोकानां 'प्राणः ' बहिः ‘ सञ्चरति ' इत्यर्थः । अभिचरतो मन्त्रविशिष्टं सादनमाह-यदीत्त्वभिचरेदिति । ग्रहणमन्वेनं ग्रहम् अविसृजन् ' सादयन् । हे सोम ! अमुकनाम्नः शत्रोः प्राणरूपं त्वां विशीर्णमवसन्नं वा करोमीति मन्त्रार्थः । तादृक्सादनफलमाह - तथा ह तस्मिन्निति । तथा कृते ' तस्मिन् ' शत्रौ ' पुनः तु तत्रैव विशीर्यत्यवसीदति वा यतः पात्रं न विसृजति । विसृजति चेदवसन्नः शत्रोवसादनेनैव निरुपद्रवावध्वर्युयजमानौ चिरञ्जीवतः ॥ १७ ॥ 
6 
' 
66 
स प्राणो न तिष्ठति किं श्वासो निर्गच्छेदपि तेन 
सादितस्य पात्रस्य समन्त्रकं पिधानमाह - अथो अपीति । अथो एनं ग्रहम अमुष्य " इत्यादिमन्त्रेण ' अपि दध्याद् ' आच्छादयेत् ' एवं ' आच्छादने च ' तस्मिन् ' प्राणो 'न' तिष्ठेत् । सादनापिधानयो- रकरणे बाधकमाह-यन्न सादयतीति । ' न लोभयति ' न विमोहयेत्, वा नाकुलीकुर्यादित्यर्थः ॥ १८ ॥ 
अभिचरता हि यत्तु प्राणा आकुलीकर्तव्याः इति विधत्ते स वा अन्तरेवेति । हविर्द्धानमध्ये वर्तमान एव सन् ' स्वाहा ' इत्युच्चरेदित्यर्थः । तथोच्चारणस्य प्रयोजनमाह - देवा ह वै बिभयांचक्रुरित्यादिना । होमात् प्रागसुरराक्षसकर्तृकं ग्रहस्य विवातं परिहर्तुं देवा हविर्द्धानमध्ये स्थितमेव सोमं स्वाहाकारमात्रेण हुत्वा पश्चाद् हुतमेव सन्तं ग्रहं “स्वांकृतः” (वा. सं. ७ ३ ) इत्यादिमन्त्रेणाग्नावजुहवुः । अत इदानीमपि तथा कुर्यादित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
१--अभिचरन्स्सादयेदविसृजनमुष्य त्वा प्राण सादयामीत्युदाममित्यन्तर्यामम् । का.श्रौ. सू. ९ । ८२ । 
२- पाणिना चापिदधात्यमुष्य त्वा माणमपिदधामीत्युदानमित्यन्तर्यामम् । का, श्रौ.सू. ९ । ८३ । 
९.३१ 
( १० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, १ ना० ] 
(त्यु ) अथोपनिष्क्रामति । (त्यु ) उर्वन्तरिक्षमुन्मीत्यन्तरिक्षं वाऽ- अनु रक्षश्वरत्यमूलमुभयतः परिच्छिन्नं सुथाऽयं पुरुषोऽमूल उभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरत्येतद्वै बुजुर्ब्रह्म रक्षोहा सु एतेन ब्रह्मणाऽन्तरिक्ष- मुभयमनाष्टुं कुरुते ॥ २० ॥ 
( तेऽथ ) अथ वरं वृणीते । बुलवद्ध वै देवा एतस्य ग्रहस्य होमं प्रेप्सन्ति तेऽस्माऽस्तं वरं सुमर्धयन्ति क्षिप्रे न इमं ग्रहं जुहवडिति तुस्माद्दुरं वृणीते ॥ २१ ॥ 
अथोपनिष्क्रामति । “ उर्वन्तरिक्षमन्वेमि " - ( वा० सं० ७ . २ ) इति । अन्तरिक्षं वा अनु रक्षश्चरत्त्यमूलमुभयतः परिच्छिन्नम् । यथाऽयं पुरुषोऽमूल उभयतः परिच्छिन्नोऽन्तरिक्षमनुचरति । एतद्वै यजुर्ब्रह्म रक्षोहा, स एतेन ब्रह्मणाऽन्तरिक्षमभयमनाष्ट्रं कुरुते ॥ २० ॥ 
अथ वरं वृणीते । बलवद्ध वै देवा एतस्य ग्रहस्य होमं प्रेप्सन्ति । तेऽस्माइएतं वरं समर्धयन्ति क्षिप्रे न इमं ग्रहं जुहवदिति । तस्माद् वरं वृणीते ॥ २१ ॥ 
स्वाहाकारोच्चारणानन्तरं हविर्धानान्निर्गमनमाह - अयोपनिष्क्रामतीति' । तत्र मन्त्रमाह-उर्वन्त - रिक्षमन्वेमीति । विस्तीर्णेनान्तरिक्षपथेनाहमाहवनीयं गच्छामि, न भूपथेनाहमाहवनीयं गच्छामि, न भूपथेन इति मन्त्रार्थं भावयन् गच्छेत् । तथा भावने कारणमाह-अन्तरिक्षं वा इति । मूले भूलोकेन, अग्रे च स्वर्ग- लोकेनेति ' उभयतो ' लोकद्वयेन परिच्छिन्नेन अमूलेन भुवं ' रक्षश्चरति ' इति प्रसिद्धम् । तृतीयादौ कर्मप्रव- चनेनानुपयोगात् स्पृशन् अन्तरिक्षमिति द्वितीया । येनोक्तरूपेणान्तरिक्षपथेन 'अयं पुरुषश्चरति' । तत्र मन्त्रा- त्मकमिदं ' यजुः ' रक्षोजातिं हन्ति । तथा सति ' सः ' अध्वर्युर्नाष्ट्राणां रक्षसामभावेन ' अन्तरिक्षमभयं ' ' कुरुते ' इत्यर्थः । वीसार्थस्य यथाशब्देनैवाभिधानात् " नित्यवीप्सयोः " ( पा० सू० ८ । १ । ४ । ) इति न द्विर्भावः । सादृश्ये च यथार्थे नित्यस्याव्ययीभावइछान्दसः ( पा० सू० २ । १ । ७ ) । पुरुषरूप- स्यामूलत्वमुभयतः परिच्छेदश्च भावनामात्रसिद्धादपि तादृगन्तरिक्षपथेन गमनाद्भूपृष्ठस्य चान्तरिक्षभागस्याधोभाग- तया मूलत्वम् । वृक्षादेरधोभागो हि मूलम्, उपरिभागश्चाग्रमिति ॥ २० ॥ 
6 
, 
, 
१ 
वरवरणं विधत्ते-अथ वरं वृणीत इति । निष्क्रमानन्तरं वरप्रार्थनाहेतुमाह - बलवद्ध वै देवा इति । 'एतस्य' उपांशुसोमरसस्य ' होमं ' 'देवाः' अत्यन्तमिच्छन्ति । इत्थम् ' अस्मै ' अध्वर्यवे तं यजमानार्थं वृतं वरं समृद्धं कुर्वन्ति । समर्द्धयतां च देवानामयमाशयः - समृद्धिमभिलक्षयन्यजमानोऽध्वर्यवे वरं ददातु दत्तवरश्वाध्वर्युस्तुष्टः सन् अस्माकम् ' इमं ' उपांशुग्रहमसुरसमागमात्प्रागेव त्वरया जुहोत्विति । देवानां च त्वराकारणं सवन- त्रयात्मके अस्मिन् यज्ञे' असुरसमागमात्प्राक् क्षिप्रं हुते सति संपूर्णो यज्ञो नः सम्पन्नः स्यादिति यस्माद्देवकृतां समृद्धिमिच्छन् यजमानोऽवश्यं दास्यति । तस्मादध्वर्युर्वरं वृणीते ॥ २१ ॥ 
१- स्वाहेत्युक्त्वोतरिक्षमिति निष्क्रमणम् । का.श्रौ.सू. ९८४ २ - अत्र प्रकरणेऽव्ययीभावस्यानुपलभ्यमानत्वाद्भाष्यकाराण समासविचारो न संगच्छते । ३ - वरं घृत्वा ददाति च । का. श्रौ.सू. ९ । ८६ । ४- हे इति क० पा० । 
९३२ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
सुजुहोति । स्वकृतोऽसीति प्राणो वाऽअस्यैष ग्रहः सु स्वयमेव कृतः स्वयं जातस्तस्मादाह स्वांकृतोऽसीति विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्य इति सुर्वाभ्यो ह्येषु प्रजाभ्यः स्वयं जातो मुनस्त्वाऽविति प्रजा- पतिर्वै मुनः प्रजापतिष्ट्वाऽञ्जतामित्येवैतदाह स्वाहा त्वा सुभव सूर्यायेति तदुवरं स्वाहाकारं करोति पुरां देवताम् ॥ २२ ॥ 
(म) अमुष्मिन्वा एतुम हौषीत् । (द्यु) खु एप तुपति सुर्व्वे वाऽएष तुदेनं सुव्वस्यैव परायें करोत्युथ यदुवरां देवतां कुर्यात्पुरं स्वाहा- कारं स्यादु हैवामुष्मादादित्यात्पुरं तुस्मादुवरथं स्वाहाकारं करोति पुरां देवताम् ॥ २३ ॥ 
46 
46 
स जुहोति । स्वांकृतोऽसि "-( वा. सं. ७ । ३ ) इति । प्राणो वाऽअस्यैष ग्रहः । स स्वयमेव कृतः, स्वयं जातः । तस्मादाह स्वाङ्कृतोऽसीति । " विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यः " - ( वा. सं. ७ । ३ ) इति । सर्वाभ्यो ह्येष प्रजाभ्यः स्वयं जातः । मन- स्त्वाऽष्टु " - ( वा. सं. ७ । ३) इति । प्रजापतिर्वै मनः, प्रजापतिष्ट्वाऽश्रुतामित्येवैतदाह । “स्वाहा त्वा सुभव सूर्याय " - ( वा. सं. ७ । ३ ) इति । तदवरं स्वाहाकारं करोति, परां देवताम् ॥ २२ ॥ 
अमुष्मिन् वा एतम हौषीद् य एष तपति । सर्वं वाऽएपः । तदेनं सर्वस्यैव परार्ध्यं करोति । अथ यद् अवरां देवतां कुर्यात् परं स्वाहाकारम् । स्याद् उ हैवामुष्मादादित्यात्परम् । तस्मादवरं स्वाहाकारं करोति, परां देवताम् ॥ २३ ॥ 
" 
I 
6 
अस्य 
समन्त्रकं होमं विधत्ते - स जुहोतीत्यादिना । तत्र " स्वांकृतः " इत्यादिः, " सूर्याय " इत्यन्तो मन्त्रः । तं चतुर्द्धा विभज्य प्रथमं भागं व्याख्यातुमाह--" स्वांकृतोऽसीति । व्याचष्टे - प्राणो वा इति । सोमयागस्य सम्बन्धी ' एषः ' उपांशुग्रहः गृह्यत इति व्युत्पच्या सोमरसः, स प्राणो वै । " स प्रजापति - स्तस्यैष प्राणः " इति हि प्रागुक्तम् (श. प. ४ । १ । १ । २ ) । प्राणश्च हिरण्यगर्भः परं ब्रह्म तच्च कर्त्रन्तरा - भावात् स्वात्मनैव कृतम् । श्रूयते हि - " तदात्मानं स्वयमकुरुत,” (तै.उ.आ.व. अनु. ७ ) इति । स्वात्मना कृतं स्वयं जातमेव । स्वयंकृत इत्यत्र छान्दसे यलोपे सवर्णदीर्घत्वे च स्वाङ्कृत इति जातम् । द्वितीयं भागमाह - विश्वेभ्य इति । व्याचष्टे - सर्वाभ्यो ह्येष प्रजाभ्यः स्वयं जात इति । दिव्यानि यानि देवानामिन्द्रियाणि पार्थिवानि च मनुष्याणां तेषां तृप्त्यर्थः सोम इति । " वाग्देवी जुषाणा सोमस्य तृप्यतु-" इति (वा. सं. ८ (३७) मन्त्रे प्रसिद्धः । सा प्रसिद्धिः ' हि '–शब्देनोच्यते । तृतीयमाह - मनस्त्वाऽष्विति । व्याचष्टे - प्रजापतिर्वै मन इति । ' मन इज हि प्रजापतिः ' इति श्रुत्यन्तरान्मनसः प्रजापतित्वम् । चतुर्थमाह-स्वाहा त्वा सुभव सूर्यायेति । तं व्याचष्टे- तदवरं स्वाहाकारमिति । अग्नये स्वाहेत्यादिषु हि मन्त्रेषु प्रथमं देवतापदं, चरमं च स्वाहापदम्, इह तु तद्वैपरीत्यं, तत्रायं हेतुः ' य एष: ' सूर्य: ' तपति ' सर्वात्मको हि सः, ' अमुष्मिन् ' सूर्ये एष उपांशुग्रहो हूयते एष च परार्द्धतया सर्वस्योपरि व्यवहर्तव्यः स्वाहाकारे पुनरुपरि प्रयुज्यमाने स व्यवहारो न स्यादिति । 
१ – स्वांकृत इति हुत्वा । का.श्रौ.सू. ९ । ८७ । 
। 
" 
९. ३३ 
( १२ ) 
(मु) अथ हुत्वो 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, १ त्रा० ] 
हमुन्मार्ष्टि । पुराञ्च मेवास्मिन्नेत्प्राणं दधात्युथी - त्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्रागुपमाष्टि पुराञ्च मेवास्मिन्नेत्प्राणं दधाति देवेभ्यस्त्वा मरीचिप्रेभ्य इति ॥ २४ ॥ 
(त्य) अमुष्मिन्वा एतं मुण्डलेऽहौषीत् । ( ) षु एष तुपति तुझ्य बे रश्मयस्ते देवा मरीचिपास्ता नेवैतत्प्रीणाति तु एनं देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकमभिवहन्ति ॥ २५ ॥ 
तुस्य वा एतस्य ग्रहस्यु । नानुवाक्याऽस्ति नु बाज्या तं मुन्त्रेण जुहो- 
66 
अथ हुत्वोर्ध्वं ग्रहमुन्माटि, पराञ्च मेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधाति । अथोत्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्रागुपमार्ष्टि, पराञ्च मेवास्मित्रेतत्प्राणं दधाति । देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्यः "- ( वा० सं० ७ । ३) इति ॥ २४ ॥ 
अमुष्मिन्वाऽएतं मण्डलेऽहौषीद्, य एष तपति । तस्य ये रश्मयः । ते देवा मरीचिपास्तानेव - तत्प्रीणाति । तऽएनं देवाः प्रीताः स्वर्गे लोकमभिवहन्ति ॥ २५ ॥ 
तस्य वाऽएतस्य ग्रहस्य नानुवाक्याऽस्ति । न याज्या । तं मन्त्रेण जुहोति । एतेनो हास्यैषोऽनु- वाक्यवान्भवति, एतेन याज्यवान् । अथ यद्यभिचरेत्, योऽस्यांशुराश्लिष्टः स्याद् - बाह्वोर्वा, उरास इत्थं च हे उपांशुसोमदेव ! मनुष्याणां सर्वेन्द्रियतृप्त्यर्थं प्राणात्मकतया त्वं स्वात्मनैव निम्मितोऽसि अतः सर्वे - म्द्रियसहकारी मनोरूपः प्रजापतिरपि ' त्वा' त्वाम् व्याप्नोतु । हे शोभनजन्मन् ! सोन जुहोमि त्वां सूर्यायेति मन्त्रार्थः ॥ २२ ॥ २३॥ 
" 
होमानंतरं कर्तव्यं विधत्ते - अथ हुत्वोर्ध्वं ग्रहमुन्मोष्टति । होमोत्तरकाले ' अथ ' अनन्तरमविलम्बमानः ऊर्ध्वमुखत्वेन स्थितं 'ग्रह' मूलत आरम्याग्रपर्यन्तं गृह्यादित्यर्थः । होममार्जनयोः पौर्वापर्य क्त्वाप्रत्ययेनोच्यते तच्च तयोः कालव्यवधानेऽपि भवति, तथा मा भूदित्यव्यवधानम् ' अथ ' - शब्दार्थः । मार्जनस्योन्मुखतां स्तौति - पराञ्च- मेवास्मिन्नेतत्प्राणं दधातीति । ' एतत् ' उन्मार्जनम् ' अस्मिन् ' यजमाने ' प्राणम्' अप्रतिबद्धोर्ध्वसञ्चारं करोति । उन्मार्जनानंनरं कर्तव्यं विधत्ते - अथोत्तानेनेति । ' प्राक् ' प्रागपवगँ तिर्यङ् मृज्यात् । स्तौति- पराञ्चमेवेति । उन्मुखस्य प्राणस्य बहिः सञ्चारप्रतिबन्धनिरसनमुपमार्जनस्य फलम् । तत्र मन्त्रं विधत्ते - देवे- भ्यस्त्वा मरीचिपेभ्य इतीति ॥ २४ ॥ 
6 
9 
6 
9 
' देवाः १ ते 
व्याचष्टे - अमुष्मिन्वा इति । य एषः आदित्यः ' तपति ' अमुष्मिन् ' मण्डलरूपेण स्थिते 'एतम्' 
। रश्मयः पशुम् ' अहौषीत् " स्वाहा त्वा सुभव सूर्याय " इति । तत्सम्बन्धिनो ' ये ' मरीचय एव सन्तः संकृतिरित्यादयो याज्यान् पिवन्तीति ' मरीचिपाः । ' एतत् ' मध्यमपरिवौ सोमलेपस्योप- प्रीताच ' ' ते ' ' एनं ' यजमानं 'स्वर्ग' प्रापयन्ति । श्रुतौ - 
मार्जनं ' तान् देवान् ' प्रीणात्येव ' ' प्रीताच ' ' ते ' 
' 
" देवेभ्यः " इत्यादिमार्जनमेन्त्रः ॥ २५ ॥ 
" स्वांकृतः " इत्यादिहोममन्त्रमधुना स्तौति-तस्य वा एतस्य ग्रहस्येति । शुक्रामन्ध्यादिग्रह- होममन्त्रो हि सः प्रथमः, संकृतिरित्यादयो याज्यानुवाक्ये अपेक्षन्ते । 
66 
स्वाङ्कृतः " इत्याद्युपांशुहोम- 
१- स्वांकृत इति हुत्वा पात्रमुन्मार्ष्टि । का० श्री० सू० ९ । ८७ । २ - मार्जनमन्त्रस्तु चतुर्विंशतिकण्डिकायामुक्तः ॥ 
९३४ 
[ १ अ०, १ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १३ ) 
त्येतेनो हास्यैषोऽनुवाक्यवान्भवत्येतेन याज्यवानुथ युद्यभिचरेद्यो ऽस्यां- शुगश्लिष्टः स्याद्वाह्वोर्डोरसि वा व्वाससि वा तुं जुहुयाद्देवांशो स्मै वेडे तुत्सत्यमुपरिष्टता भङ्गेन हुतोऽसौ फडिति प्रथा ह वै हन्यमानाना- मपधावे देव मेोऽभिषूयमाणानां स्कन्दति तथा ह तुझ्यु नैव धावन्नाप- धावत्पुरिशिष्यते सुस्मा एवं करोति तु सादयति प्राणाय वेति प्राणो ह्यस्यैषुः ॥ २६ ॥ 
वा, वाससि 
वा, 
(षु द) दक्षिणार्धे हैके सादयन्ति । (न्त्ये) एतां ह्येष दिशमुतु संचरतीति 
तं जुहुयात् । " देवांशी यस्मै त्वेडे तत्सत्यम् । उपरिश्रुता भङ्गेन हतो- ऽसौ फट् " - ( वा. सं. ७ । ३ ) इति । यथा ह वै हन्यमानानामपधावेद्, एवमेषोऽभिषूयमा- णानां स्कन्दति । तथा ह - तस्य नैव धावन्नापधावत्परिशिष्यते । यस्माऽएवं करोति तं सादयति । 64 प्राणाय त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३ । ) इति । प्राणो ह्यस्यैषः ॥ २६ ॥ 
6 
। 
6 
दक्षिणार्धे हैके सादयन्ति - एतां ह्येष दिशमनु सञ्चरतीति । तदु तथा न कुर्यात् । उत्तरार्धऽए- मन्त्रस्तु याज्यानुवाक्ये अनपेक्ष्य तत्कृत्यमपि स्वयमेव करोतीति प्रशस्त इत्यर्थः । अस्य मन्त्रस्य सम्बन्धी ' एषः ' ग्रहः ' एतेन ' एव मन्त्रेणोभयवान् भवति । ' अनुवाक्यवान् याज्यवान् ' इति । " ड्यापोः संज्ञाछन्दसो • बहुलम् " ( पा० सू० ६ । ३ । ६३ ) इति आपो ह्रस्वत्वम् । अभिचरतो बाह्वादिश्लिष्टांशुहोममाह-यद्यभिचेरे- दिति । तत्र होममन्त्रः । “ देवांशो यस्मै त्वेडे तत् सत्यमुपरिश्रुता भङ्गेन हतोऽसौ फट्” इति । हे ' देवांशो ' हे सोमांशो । ' यस्मै ' शत्रुवधाय त्वा त्वाम् ' ईडे ' स्तुवे ' तद्' वधकर्म 'सत्यम् ' अस्तु भङ्गेन ' अभिषवामर्देन ' उपरिश्रुता' उपरिभावाय वाऽऽगतेन त्वया 'असौ ' एतन्नामा शत्रुः 'हतः ' सन् 'फट् ' विशीर्यताम् । " त्रिफला विशरणे " (धा. पा. ५१८ ) इत्यस्य किपि लडयोरमेदरछान्दसः । अभि- चारे स्वाहाकारस्य स्थाने ' फट् ' इति प्रयुज्यत एव । " वषड्वश्ये षडुच्चाटे फट् द्वेष्ये पौष्टिके स्वधा " इति वचनात् । एतन्मन्त्रकरणकं विहितं होमं स्तौति - यथा ह वा इति । ' हन्यमानानां ' शत्रूणां मध्ये यथा ' यः कश्चिदेकः' ' अपधावेत् ' पलायेत तद्वत्' अभिषूयमाणानां ' सोमांशूनां मध्ये ' एषः ' बाह्रादि- लग्नांशुः ' स्कन्दति ' अपगच्छति ' यस्तै 
यस्मै ' पुनर्यजमानाय ' एवम् उक्तमन्त्रकं स्कन्नांशुहोमं करोति अस्य यजमानस्य तथा होमदेवते अभिषुते । सोमे स्थितो वा एवमपधावन्वा कोप्यंशुर्न परिश्लिष्यत इति । खरे सादनं विधत्ते-त ५ सादतीति । तत्र मन्त्रः - प्राणाय वेति । 'प्राणाय ' ' त्वा' त्वां साद- यामि इति शेषः । व्याचष्टे - प्राणो ह्यस्यैष इति । 'अस्य ' सोमयागस्य ' एषः ' उपांशुग्रहः प्राणो हि प्रागुक्तस्य रसस्य धारणात् अतस्तत्सादनस्य प्राणनार्थता मन्त्रेणोच्यते इति हि शब्दः ॥ २६ ॥ 
6 
6 
। 
9 
, 
, 
विहितस्य सादनस्योत्तरार्धं स्थानं विधातुं मतान्तरमनूय निरस्य स्वाभिमतं दधाति - दक्षिणार्धे हैके साद- यन्तीति । ' एके ' याज्ञिका होमानन्तरमेतं ग्रहं खरस्य दक्षिणभागे ' सादयन्ति ' तत्रोपपत्ति च ते कथ-- यन्ति ग्रहणात् प्राक् खरे पात्राणामासादनकाले ' एषः ग्रह उपांशुपात्रमुत्तरादाग्नीध्रमण्डपादासादनाय खरं 
9- 
, 
१ - व्वासबरोबाहुषु विष्टम शुमभिचरन् जुहुयाद्देवा : शाविति । का. श्री. सू. ९ । ८९ । २ - प्राणाय त्वेति पात्रसादनम् । का. श्री. सू. ९ ।९१ । 
९३५( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
तदु तथा न कुर्यादुत्तरार्धऽएवैनं सानो ह्येतस्या आहुतेः काचन पराऽस्ति तुसादयति प्राणाय त्वेति प्राणो यस्यैपुः ॥ २७ ॥ 
(घोडथो ) अथोपांशुसुवनमादत्ते । तं न दशाभिर्नु पवित्रेणोपस्पृ- शति यथा हयद्भिः प्रणितमेवं तद्यद्यंशुराश्लिष्टः स्यात्पाणिनैव प्रध्वं- स्योदञ्चमुपनिपादयेद्व्यानाय त्वेति व्यानी ह्यस्यैपः ॥ २८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ १ ॥ १ ॥ 
। 
वैनं सादयेत् | नो ह्येतस्या आहुतेः काचन पराऽस्ति । तं सादयति । " प्राणाय त्वा " - ( वा० सं० ७।३ ) इति । प्राणो ह्यस्यैषः ॥ २७ ॥ 
अथोपांशुसवनमादत्ते । तं न दशाभिर्न पवित्रेणोपस्पृशति । यथा ह्यद्भिः प्रणिक्तमेवं तत् । यद्यंशुराश्लिष्टः स्यात्, पाणिनैव प्रध्वंस्योदचमुपनिपादयेत् । 66 व्यानाय त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३ ) इति । व्यानो ह्यस्यैषः ॥ २८ ॥ इत्युपांशुग्रहः । 
6 
' 
प्रत्यानीयमानम् ' एतां ' दक्षिणां दिशम् ' अनुसञ्चरति गच्छतीति । तथा चापस्तम्बः " दक्षिणेंडरा उपांशुपात्रम् " इति । ' तत् ' तु सादनं तथा ' दक्षिणांशे 'न कुर्यात्' इति परमतं निरस्य उत्तरभाग एबैन ग्रहं सादयेदिति स्वमतविधिः । विहितमुत्तरार्द्ध स्तोति-नो ह्येतस्या इति । 
66 
6 
6 
9 
अस्य पात्रस्य सम्बन्धी 
66 
एतस्याः ' उपांशुसोमाहुतेः परा' प्रशस्ता ' न' काचिदाहुति: ' अस्ति' । सवनत्रयात्मिका हीयमित्युक्तम् । अतस्तदीयपात्रासादनस्य उत्तरभागी युक्तः, मोऽपि तर्हि प्रशस्तः " तस्मादुत्तरार्द्धस्तेजस्वितरः " इति श्रुतेः । सादने विहितं मन्त्रं स्तोतु- मनुवदति-तं सादयति प्राणाय त्वेति । स्तौति-प्राणो ह्यस्यैष इति । यतः 
एषः ' सोमः ' प्राणः । अतोऽस्यानेन मन्त्रेण सादनं प्रशस्तमित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
उपाशुसवनमादानं विधत्ते - अथोपाशुमवनमादत्ते इति । उपांशुग्रहसादनानन्तरमुपांशुसवनं ग्रावाणमाददीत । सोमपापनोदाय प्रसक्तं दशापवित्रेणोपस्पर्श निषेधति-तंन दशाभिरिति । पवनसाधनेन वस्त्रेण तद्दशाभिर्वा सोमलेपापनोदाय' तं ' पाषाणं 'न' उन्मृज्यात् । तत्रानुपस्पर्शे कारणमाह-यथा ह्यद्भिः प्रणिक्तमेवमिति । ' प्रणिक्तं ' प्रक्षालितं-" णिजिर शौचपोषणयोः "- ( था. पा. जु. प. ११ ) उपसर्गादसमासेऽपि गोपदेशस्य " ( पा. सू. ८ । ४ । १४ ) इति णत्वम् । यथा शुद्धयर्थं जलेन क्षालितं वस्तु जललेपापनो- दाय न पुनर्जलान्तरेण क्षाल्यते । जललेपस्य शुद्धत्वात् । ' एवं ' सोमशेषलिप्तं ' तद् 'ग्रावस्वरूपम् । सोम- शेषस्यापि पवित्रत्वादित्यर्थः । तत् किं सोमसेकवद्माणि नः सोमांशुरपि नापनेयः ? अपनीय वा स ग्राव्णः सकाशादासादनीयस्तत्राह-यद्यशुरिति । उपर्यन्तर्यामग्रहहोमतदासादनोत्तरकाले सादितयोरुपांश्वन्तर्यामयो- मध्ये उदगं स्थापयेत् । तथा च कात्यायनः - " उपाशुसवनं पाणिना प्रमृज्योदञ्चं व्यानाय त्वेति संस्पृष्टम्, उपविष्टयोः " (का.श्रौ.सू. ९ । ९२, १९३ ) इति ' उपविष्टयो: ' सादितयोरुपांश्चंतर्याभयोर्मध्ये तदुभयसंस्पृष्ट मिति सूत्रार्थः । ग्रावसादने मन्त्रः- “ व्यानाय त्वा " इति । हे ग्रावन् ! यज्ञस्य त्वामिह सादयामि । व्याचष्टे - व्यानो ह्यस्यैष इति । प्राणापानात्मक ग्रहयसन्धे वर्त्तमानत्वाद्वा ग्राव्णो न्यानत्वम् । तदुभयसन्धौ वर्त्तमानस्य व्यानत्वप्रसिद्धेः अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानः " इति छन्दोगोपनिषदि ( छां. उ. १ । ३ । ३ ) स्थिति ' हि ' शब्द आह ॥ २८ ॥ 
66 
66 
व्यानाय ' व्यापाराय 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथत्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
प्रथमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४-१-१॥ १३६ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
प्राणो ह वाऽअस्योपाथंशुः । (र्व्या) व्यान उपाशुसुवन उदान एवा- न्तर्यामः ॥ १ ॥ 
(मो) अथ सुस्मादन्तर्यामो नाम । षो वै प्राणः सु उदानः सु व्यान- स्तुमेवास्मिन्नेतत्पुराञ्चं प्राणं दधाति बुदुपांशुं गृह्णाति तुमेवास्मिन्नेतु- त्प्रत्युञ्चमुदानं दधाति बुदन्तषमं गृह्णाति सोऽस्यायुमुदानोऽन्तरात्मन्य- तस्तद्युदस्यैषोऽन्तरात्मन्यतो युद्वैनेनेमाः प्रजा यतास्तस्मादन्तर्यामो नाम ॥ २ ॥ 
तुमन्तः पवित्राद्गृह्णाति । प्रत्युञ्चमेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति सोऽस्यायु- मुदानोऽन्तरात्मन्हित एतेनो हास्याप्युपाथंशुरन्तः पवित्राद्गृहीतो भवति 
अन्तर्यामग्रहः । 
प्राणो ह वा अस्योपांशु, व्यान उपांशुसवनः, उदान एवान्तर्यामः ॥ १ ॥ 
अथ यस्मादन्तर्यामो नाम । यो वै प्राणः स उदानः स व्यानः । तमेवास्मिन्नेतत्पराञ्चं प्राणं दधाति यदुपांशुं गृह्णाति - तमेवास्मिन्नेतत्प्रत्यञ्चनुदानं दधाति यदन्तर्यामं गृह्णाति । सोऽस्यायमुदानो- ऽन्तरात्मन् - यतस्तद्यदस्यैषोऽन्तरात्मन् - यतः । यद्वाएनेनेमाः प्रजा यताः तस्मादन्तर्यामी नाम ॥२॥ 
तमन्तः पवित्राद्गृह्णाति । प्रत्यश्वमेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति । सोस्यायमुदानोऽन्तरात्मन् 
विधास्यमानस्य ग्रहस्य अन्तर्यामतान्युत्पादनायोदानतामन्तर्यामसहचारिणोरुपांशूपांशुसवनयोः प्राणव्या- नात्मकत्वेन समर्थयतं - प्राणो ह वाऽअस्योपांशुरिति । उदानस्य प्राणव्यानसाहित्य व दुपांशूपांशुसवनसाहि- त्यादन्तर्यामस्योदानात्मकतेत्यर्थः ॥ १ ॥ 
उदानात्मकस्याप्यन्तर्यामग्रहस्य कथमेतन्नामेति समर्थयितुं पृच्छति - अथ यस्मादन्तर्यामो नामेति । यस्मात् शब्दप्रवृत्तिनिमित्तात् ' अन्तर्यामः ' इति ' नाम ' भवति किं तदित्यर्थः । ततः समर्थयते - यो वै प्राणः स उदान इति । प्राण एक एव हि सन् प्रवृत्तिभेदात् प्राणोदानव्याननामभिर्व्यवह्नियते । तत्र परागू वृत्तिः प्राण- स्तदात्मकोपांशुग्रहणेन यथा पराङ्प्रतिबद्धसञ्चारो निधीयते । एवं प्रत्यग्वृत्तिरुदानस्तदात्मकान्तर्यामग्रहणेन अन्तर्निधीयते । निहितश्चान्तर्नियम्यते यतोऽन्तर्नियम्यते अत उदानस्यान्तर्याम इति नाम । उदानात्म- कत्वाच्च ग्रहस्यापि तन्नाम । एवमन्तर्यम्यत इति कर्मसाधनोऽन्तर्यामशब्दो व्युत्पादितः । ' यद्वा ' अनेनो- दानेन अन्तर्वर्त्तमानेन सता ' इमा: 
9 प्रजाः यथा न म्रियन्ते तथा नियमिताः । अतोऽन्तर्नियम्यतेऽनेनेति करणसाधनं वोदानस्यान्तार्यामनाम, उदानात्मतया च ग्रहस्येत्यर्थः ॥ २ ॥ 
76 
, 
तस्य ग्रहणं विधत्ते-तमन्तः पवित्राद्गृह्णातीति । 'तम्' अन्तर्यामनामकं सोमरसं दशापवित्रस्यान्तः प्रदेशा- द्वारारूपेण स्रवन्तं गृह्णीयात् । अन्तः पवित्रादित्येतत्रतौति - प्रत्यञ्चमेवास्मिन्निति । अन्तर्यामसोमस्य यदेत - दन्तः पवित्र देशप्रापणम्, एतदुदानस्य सर्वस्मिन् जने प्रत्यङ्मुखतया स्थापनं भवति । अतः अयमुदानः सर्वजनस्य शरीरमध्ये निहितो दृश्यते । अन्तर्यामस्यान्तः पवित्रदेशमन्यथा स्तौति - एतेनो हास्येति । 
९३७ 
6 
, 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, २ प्रा० ] 
6 
समान हवेतदुपाश्वन्तमौ प्राणोदानौ होनो डैवास्यैषोऽप्रीतरेषु ग्रहेष्वना क्षिद्भवति ॥ ३॥ 
(त्यु ) अथ मुस्मात्सोमं पवित्रेण पावुयति । पुत्र वै सोमः स्वं पुरोहितं बृहस्पतिं जिज्यौ तस्मै पुनर्ददौ तेन सुशशाम तुस्मिन्पुनर्ददुष्यासैवा- तिशिष्टमेनो षडीन्नूनं ब्रह्मज्यानायाभिदध्यौ ॥ ४ ॥ 
हितः । एतेनो हास्याप्युपांशुरन्तः पवित्राद्गृहीतो भवति । समानं ह्येतद् यदुपांश्वन्तर्यामी - प्राणोदानौ हि । एतेनो हैवास्यैषोऽपीतरेषु ग्रहेष्वना क्षिद्भवति ॥ ४ ॥ 
अथ यस्मात्सोमं पवित्रेण पावयति । यत्र वै सोमः स्वं पुरोहितं बृहस्पतिं जिज्यौ तस्मै पुनर्ददौ । तेन संशशाम । तस्मिन्पुनर्ददुषि । असैवातिशिष्टमेनो यदीन्नूनं ब्रह्मज्यानायाभिदध्यौ ॥ ४ ॥ 
, 
' उ ' इत्यवधारणे ' ह ' इति प्रसिद्धौ । ' एतेन ' अन्तर्यामरसस्यान्तः पवित्रदेशप्रापणेनैव ' अस्य ' यजमा- नस्योपांशुरसो बहिःपवित्राद् 'गृहीतोऽपि ' अन्तः पवित्राद्गृहीतो भवति इति प्रसिद्धम् ।' उपांश्वन्तर्यामौ ' नाम ' यद्युगलम् ' एतत् ' समानम् ' एकं वस्तु ' हि ' यतः एतौ ' प्राणोदानौ तौ चैकः प्राण एव । तद्वृत्तिभेदत्वादित्यनन्तरमुक्तम् । प्रस्तुतधारास्रावस्या विच्छेदं विधत्तं - एतेनो हैवेति । ' इतरेष्वपि ' ऐन्द्रवाय- व्यादिग्रहेषु ग्राह्यस्य अस्य ' सोमरसस्य ' एतेनैव ' दशापवित्रेण क्रियमाणः ' एषः 
6 
" धारास्राव: 
अनाक्षित् ' अविच्छिन्नः कर्तव्यः । तदाहापस्तम्बः - " सन्तताया आस्रावयितव्याया धाराया अन्तर्यामं गृह्णाति, सर्वांश्वातो ग्रहानाध्रुवात् " इति ॥ ३ ॥ 
66 
" 
• 
, 
6 
यस्मात् 
पवित्रेणैव सोमस्य शोधने कारणं जिज्ञासते-अथ यस्मात्सोमं पवित्रेण पावयतीति । कारणात् ' पवित्रेण पावयति ' तत् ' किं कारणमित्यर्थः । आख्यायिकया कारणमाह-यत्र वै सोम इति । ' यत्र ' यस्मिन् काले यदेत्यर्थः । अत्र कालस्य समभिव्याहारादिभिर्लाभादधिकरणमात्र विवक्षया सप्तम्य | अलुक् । कालस्यापि तद्देशेनोपमान विवक्षायां “ सर्वैकान्यकिंयत्तदः काले दा " ( पा. सू. .५ । ३ । १९ ) इति त्रलोऽपवादो दाप्रत्ययः स्यात् । ' सोमः ' चन्द्रः स्वकीयं ' पुरोहितं ' बृहस्पतिं ' जिज्यो ' दारापहरणेन मानहीनमकरोत् । ज्या वयोहानौ " - ( क्या प. २८) "लिव्यभ्यासस्योभयेषाम् - " ( पा. सू. ६ । १ । १७ ) इत्यभ्यासस्य संप्रसारणम् । वयोहानिवचनोऽपि जिनातिरिह हानिमात्रं लक्ष- यति । सा तु हानिरिह मानस्येति प्रकरणादवगम्यते । अपहृतान् दारान् इन्द्रबृहस्पत्यादिदेवानां वचनमना- दृत्य युद्धे च ताञ्जित्वापि तैः प्रार्थ्यमानस्तान् दारान् ' पुनः ' बृहस्पतये ' ददौ । ' तेन ' दानेन स बृहस्पतिः सम्यगेकान्तहृदयोऽभूत् । दारान्पुनर्बृहस्पतये ' ददुषि ' दत्तवत्यपि ' तस्मिन् ' सोमे दारा एव गताः । ' ब्रह्मज्या- नाय' ब्राह्मणमानहानाय चिन्तितवानिति यत्, तत् 'एनः ' पापम्' अतिशिष्टं ' स्थितम् 'आस' बभूव एव ॥ ४ ॥ 
[ १ ० २ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
तुं देवाः पवित्रेणापावयन् । (न्स) स मेध्यः पूतो देवानां हविरभवत्तथो- ऽएवैनमेषु एतुत्पवित्रेण पावयति स मेध्यः पूतो देवानां हविर्भवति ॥ ५ ॥ 
तद्युदुपयामेन ग्रहा गृहन्ते । ( न्तs ) इयं वाऽअदितिस्तस्या अदुः प्रायणीयं हविरसावादित्युश्चरुस्तद्वैतुत्पुरेव सुत्यायै सा हेयं देवेषु सुत्यायामपि त्वमीषेऽस्त्वेव मेsपि प्रसुते भाग इति ॥ ६ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः । (व्य) व्यादिष्टोऽयं देवताभ्यो यज्ञस्त्वयैव ग्रहा गृहन्तां देवताभ्यो हूयन्तामिति तथेति सोऽस्या एष प्रसुते भागः ॥ ७ ॥ 
तं देवाः पवित्रेणापावयन् । स मेध्यः पूतो देवानां हविरभवत् । तथो एवैनमेष एतत्पवित्रेण पावयति । स मेध्यः पूतो देवानां हविर्भवति ॥ ५ ॥ 
तद् यदुपयामेन ग्रहा गृह्यन्ते । इयं वाऽअदितिः। तस्या अदः प्रायणीयं हविः -असावादित्यश्वरुः । तद्वैतत् पुरेव सुत्यायै । सा हेयं देवेषु । सुत्यायामपि त्वमीषे अस्त्वेव मेsपि प्रसुते भाग इति ॥ ६ ॥ 
। ते ह देवा ऊचुः - व्यादिष्टोऽयं देवताभ्यो यज्ञः त्वयैव ग्रहा गृह्यन्ताम्, देवताभ्यो हूयन्तामिति । तथेति । सोऽस्या एप प्रसुते भागः ॥ ७ ॥ 
इत्थं पापिनं चन्द्रं सोमलतारसरूपं विधाय दशापवित्रेण अपावयन् तथा पावितश्चन्द्रः 'पूत : ' सन् 'देवानां’ ' हविः ' अभूत् । एषैवास्याख्यायिका पुराणेषु प्रसिद्धा । ' तथैव ' तु 'एषः ' यजमानः । ' एनम् ' अभिषुत- सोमरसम् ' एतत्पवित्रेण ' एतेन दशापवित्रेण ' पावयति' । 'स' च सोमरसो 'देवानां ' हविष्ट्वाय योग्यो ' भवति ' ॥ ५ ॥ 
। 
पवित्रेण पावने कारणमुक्तम्, पूतस्योपयामेन ग्रहणे कारणं वक्तुं प्रतिजानीते - तद्यदुपया मेन ग्रहा गृह्यन्त इति । उपयच्छति सोममित्युपयामो दारुपात्रं तेन दारुपात्रेण सोमरसो गृह्यत इति यत् तत्रायं वक्ष्यमाणो हेतुरित्यर्थः । कोऽयम् ? तमाह - इयं वा अदितिरिति । " उपयामः पृथिवी " इति वक्ष्यति । सेयमुपयामा - 
1 । त्मिका पृथिव्येवादितिर्देवता प्रायणीयेष्टिसम्बन्धिहविरात्मको यः चरुः ' असौ ' आदित्यः अदितिदेवताक इति प्रसिद्धम् । अतोऽसावुपयामात्मिका पृथिव्येव भवति । तदेतद्धविः सुत्यादिवसात् प्रागेव दीक्षानन्तरं प्रथमो - पसद्दिवसे क्रियते। ' सेयम् ' अदितिः सुत्यादिवसेऽपि देवानां मध्ये ' अपि त्वं ' चरुरूपाद्भागादन्यं सोमरूपं भागम् ' ईषे ' इयेष । इषेर्व्यत्ययेनात्मनेपदम् । ' त्व' शब्दोऽकारान्तः सर्वनामस्वन्यपर्यायः । " उतो त्वस्मै 
1 तन्वं विसत्रे ” (ऋ. सं. ८ । २ । २३ ) इति हि श्रूयते । अदित्या एतद्वाक्यम् ।' प्रसुते' अभिषुते सोमे पूर्व चरुं स्वीकृतवत्या अपि मम भागोऽस्त्वेवेति ॥ ६ ॥ 
'ते ह देवा:' ऊचुः, आहुः 'अयं' 'यज्ञो' 'देवताभ्यो' विभज्य 'व्यादिष्टः ' दत्तः अतः सर्वे सोमरसाः 'त्वयैव' 'गृह्य- न्ताम्' । त्वयैव 'देवताभ्यो' 'हूयन्ताम्' । एतावतैव त्वं सोमे लब्धभागा भविष्यसीति । सा च तथाऽस्त्वित्याह ॥ ७ ॥ 
९३९ 
( 
( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, २ ना० ] 
(स्त) तद्युदुपयामेन ग्रहा गृहन्ते । ( न्तs ) इयं वाऽउपयाम इयं वा- इदुमन्नाद्यमुपयच्छति पशुभ्यो मनुष्येभ्यो व्वनस्पतिभ्य इतो वाऽऊर्ध्वा देवा दिवि हि देवाः ॥ ८ ॥ 
(स्त) तद्यदुपयामेन ग्रहा गृहयुन्ते । ( न्तेऽनु ) अनुयैव तुद्गृहयन्ते- Sथ द्योनौ सादुयतीयं वाऽअस्य सुर्व्वस्य योनिरस्यै वाऽइमाः प्रजाः प्रजाताः ॥ ९ ॥ 
(स्तं) तंवाए तो भूत ँ सोममृत्विजो विभ्रति यद्वाऽअयोनौ रेतः सिच्युते प्रवै तुन्मीयतेऽथ यद्योनौ सादुयत्यस्यामेव तुत्सादयति ॥ १० ॥ 
प्राणोदानौ हवाऽअस्यैतौ हौ । तुयोमुदितेऽन्यतरं जुहोत्यनुदितेऽन्यतरं प्राणोदानुयोर्व्याकृत्यै प्राणोदानावेवैतद्व्याकरोति तस्मादेतौ समानुावेव सुन्तौ नानेवचक्षते प्राण इति चोदान इति च ॥ ११ ॥ 
तद् यदुपयामेन ग्रहा गृह्यन्ते । इयं वाऽउपयामः । इयं वाऽइदमन्नाद्यमुपयच्छति - पशुभ्यो मनु- व्येभ्यो वनस्पतिभ्यः । इतो वाऽऊर्ध्वा देवाः । दिवि हि देवाः ॥ ८ ॥ 
तद् यदुपयामेन ग्रहा गृह्यन्ते । अनयैव तद्गृह्यन्ते । अथ यद् योनौ सादयति- इयं वाऽअस्य सर्वस्य योनिः । अस्यै वाऽइमाः प्रजाः प्रजाताः ॥ ९ ॥ 
तं वातं रेतोभूतं सोममृत्विजो विभ्रति । यदाऽअयोनौ रेतः सिच्यते प्र वै तन्मीयते । अथ यद्योनौ सादयति अस्यामेवैतत्सादयति ॥ १० ॥ 
प्राणोदानी ह वा अस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति - अनुदितेऽन्यतरम् । प्राणोदानयो- 
6 
तद्यदुपयामेन ग्रहा गृह्यन्त इति । ' यत् ' एष तस्या अदित्यै भागो नाम पृथिव्याश्च उपयाम ' इति नाम प्रसिद्धम् । यत ' इयं ' पृथिवी पश्वादिभ्यस्तृणादिरूपमन्नं प्रयच्छति । मृन्मयशरावादित्यागे - नोपयामनामकोर्ध्वपात्ररूपातयैव च पृथिव्या सोमप्रहे अयं हेतुः । यतु इतः ' ऊर्ध्वं ' स्वर्गे ' देवाः वर्तन्त इति ॥ ८ ॥ 
6 
' 
, 
6 
, 
9 
ग्रहाणां खरे सादनमभिधातुं स्तौति-अथ यद्योनौ सादयतीति । 'योनी' खरे महान् सादयति इति यत्, 
तत्राऽयं हेतु :-' इयं ' खरात्मिका भूमिः ' अस्य '' सर्वस्य जगत उत्पत्तिस्थानम् । यतः पृथिव्याः सकाशात् ' प्रजा: ' ' प्रजाताः ' कृत्स्न पृथिव्यात्मकश्चायं खरप्रदेश: । लतासारतया रेतोवत् ' रेतो- भूतम् ' ' एतं ' ' सोमम् ' ' ऋत्विजः ' ' बिभ्रति खरात्मिकया भूम्या उद्धृतं कुर्वन्ति । यदि हि खराद- न्यत्र साद्येत तदा ' अयोनौ ' रेतः सिक्तः रेतोभूतः स सोमः स्वप्रयोजनप्रसवाय समर्थो न भवेत् । खरे सादनं योनावेव सादनम् । नायं दोषः ॥ ९ ॥ १० ॥ 
96 
9 
उपांश्वन्तर्यामयोर्होमे कालभेदं स्तुवन्विधत्ते - प्राणोदानौ ह वा इति । 
९४० 
6 
अस्य ' सोमयागस्य सम्बन्धिनौ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
(चा) अहोरात्रे॒ ह वाऽअस्यैतौ हौ । तुयोमुदितेऽन्यतरं जुहोत्यनुदिते- ऽन्यतर महोरान्नुयोर्व्याकृत्याऽअहोरात्रेऽ एवैतद्व्याकरोति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अहः सन्तमुपाशुम् । (न्त ँ ) तं रात्रौ जुहोत्युहरेवैतद्वात्रौ दधाति तस्मादपि सुतमित्रायामुपैव किंचित्ख्यायते ॥ १३ ॥ 
रात्रि सुन्तमन्तर्यामं तमुदिते जुहोति । रात्रिमेवैतदुहन्दधाति तेनो हासावादित्यु उद्यन्नेवेमाः प्रजा न प्रदहति तेनेमाः प्रजुास्त्राताः ॥ १४ ॥ 
यकृत्यै । प्राणोदानावेवैतद्व्याकरोति । तस्मादेतौ समानावेव सन्तौ नानेवाचक्षते - प्राण इति चोदान इति च ॥ ११ ॥ 
6 
अहोरात्रे ह वा अस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति, अनुदितेऽन्यतरम् । अहोरात्रयोर्ध्या- कृत्यै । अहोरात्रेऽएवैतद् व्याकरोति ॥ १२ ॥ 
अहः सन्तमुपांशुम्, तं रात्रौ जुहोति । अहरेवैतद्रात्रौ दधाति तस्माद्-अपि सुतमित्राया- मुपैव किञ्चित् ख्यायते ॥ १३ ॥ 
रात्रिं सन्तमन्तर्यामं, तमुदिते जुहोति । रात्रिमेवैतदहन्दधाति । तेनो हासावादित्य उद्यनेवेमाः प्रजा न प्रदहति । तेनेमाः प्रजास्त्राताः ॥ १४ ॥ 
" 
'एतौ ' उपांश्वन्तर्यामग्रहौ क्रमेण प्राणोदानात्मकौ यतः, अतः ' तयोः ' ' ' अन्यतरम् ' अन्तर्यामं सूर्ये उदिते ' जुहुयात्' । ' अन्यतरं ' चोपांशुम् ' अनुदिते ' । एवं हि कालभेदात्प्राणोदानावसंकीर्णी द्विधा कृतौ भवतः । अनेन हि कालभेदेन तावुभौ विभक्तौ करोति । विभागादेव च ' एतौ ' समानरूपावपि ' सन्तौ ' एकं प्राण इति, अपरं उदान इति भेदेन व्यवहरन्ति ॥ ११ ॥ 
न केवलं प्राणोदानविभागः । अहोरात्र व्याकृतिरपि प्रयोजनमित्यनन्तरमेव विधिमनूद्य स्तौति - अहोरात्रे हवा इति । स्पष्टम् ॥ १२ ॥ 
उक्तं कालविभागमन्यथापि स्तौति - अहः सन्तमुपांशुमिति । एकस्यैव सतः प्राणस्य वृत्तिभेदात् प्राणोदानव्यवहार इत्युक्तम् । सूर्यश्च प्राणात्मकः । अग्निवाय्वादित्यान्प्रकृत्य श्रूयते हि - " स एष प्राण- स्त्रेधा विहितः " इति । सूर्यस्य उपरि सञ्चारो दिनम् । अधः सञ्चारो रात्रिः । अतः सूर्यात्मक- प्राणस्यापि ऊर्ध्वगमनात्मिका प्राणवृत्तिरहः । अधः सञ्चारात्मिका उदानवृत्ती रात्रिः । इति स्थिते प्राण- वृत्तिरूपतया अहरात्मकस्योपांशो रात्रिशेषे होमेन अहरेव रात्रौ दत्तं भवति । अहो रात्रौ दानादेव निबिड - संमस्कायामपि च रात्रौ उदयसमीपे कियचित्प्रकाशो जायते । एवमपानवृत्तिरूपतया राज्यात्मकस्यान्तर्यामस्य अहरुपक्रमे होमेन रात्रिरहनि दत्ता भवति । अतः प्रभाते मध्याह्न इव नातितापः । तेनाहोरात्रव्यत्यासेनाहरा- दावपि शैत्याद्वात्रिशेषेऽपि प्रकाशान्मुख्यव्यवहारसम्मत्या प्रजाः परित्राताः । अत उक्तः कालविभागः प्रशस्त इति विहितं ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
१ - उदितेऽन्तर्यामग्रहणमुपयामगृहीत इति । का श्री. तू. ९ । १२४ । 
९४ १ 
(२०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
(s) अथातो गृह्णात्येव । ( वो ) उपया मुगृहीतोऽसीत्युक्त उपयामुस्य बन्धुरन्तुर्षच्छ मघवन्पाहि सोममितीन्द्रो वै मधुवानिन्द्रो यजुस्य नेता तुस्मादाह मघवन्निति पाहि सोममिति गोपाय सोममित्येवैतदाहोरुष्य राय एषो यजस्वेति पशुवो वै रायो गोपाय पशूनित्येवैतदाह्वेषो यज- स्वेति प्रजा वाऽडुषस्ता एवैतद्यायजूकाः करोति ता इमाः प्रजा बुजमाना अर्चन्त्यः श्राम्यन्त्यश्वरन्ति ॥ १५ ॥ 
(न्त्य) अन्तुस्ते द्यावापृथिवी दधामि । (भ्य) अन्तर्दधाम्युर्व्वन्तरिक्षम् ॥ सजूर्देवेभिरखरैः परैश्वेति तुदेनं व्वैश्वदेवं करोति तद्यदेनेने माः प्रजाः प्राणु- 
अथातो गृह्णात्येव । "उपयामगृहीतोऽसि " - ( वा० सं० ७ । ४ ) इति । उक्त उपयामस्य बन्धुः । " अन्तर्यच्छ मघवन् पाहि सोमम् " - ( वा. सं. ७ । ४ ) इति । इन्द्रो वै मघवान्नू, इन्द्रो यज्ञस्य नेता । तस्मादाह - मघवन्निति । पाहि सोममिति । गोपाय सोममित्येवैतदाह । उरुण्य राय एषो यजस्व " - ( वा. सं. ७ । ४ ) इति । पशवो वै रायः । गोपाय पशूनि- त्येवैतदाह । इषो यजस्वेति । प्रजा वाऽइषः, ता एवैतद्यायजूकाः करोति । ता इमाः प्रजा यज- माना अर्चन्त्यः श्राम्यन्त्यश्चरन्ति ॥ १५ ॥ 
46 
"अन्तस्ते द्यावापृथिवी दधामि । अन्तर्दधाम्युर्वन्तरिक्षम् । सजूर्देवेभिर वरैः परैश्च" - ( वा० सं० ७ । ५ ) इति । तदेनं वैश्वदेवं करोति । तद् यदेने नेमाः प्रजाः प्राणत्यश्चोदनत्यश्चान्त • 
विहितमन्तर्यामग्रहणमनूद्य तत्र मन्त्रं विनियुज्य पञ्चधा विभागेन व्याचष्टे - अथातो गृह्णात्येवेति । मन्त्रस्तु - " उपयामगृहीतोऽस्यन्तर्यच्छ मघवन्पाहि सोमम्, - उरुष्य राय एषो यजस्व अन्तस्ते द्यावापृथिवी दधाम्यन्तर्दधाम्युर्वन्तरिक्षं, सजूर्देवेभिरवरैः परैश्चान्तर्यामे मघवन् मादयस्व " ( वा. सं७।४।५) - इति ग्रहणादिखरा - सादनान्तप्रयोगकथनानन्तरं । यतो विहितप्रहणे तत्साधनमन्त्रापेक्षा, अतो यद् गृह्णातीति ग्रहणमनूद्य तत्र “उप- याम " - इत्यादिमन्त्रः साधनं विधीयते । " उपयामगृहीतोसि " इति मन्त्रस्य प्रथमो भागः । हे सोम ! स्वम् उपयामेन ग्रहेण गृहीतोऽसि । व्याचष्टे - उक्त उपयामस्य बन्धुरिति । बध्यते नियमेन प्रयुज्यते स्वार्थे शब्दो येन तत् प्रवृत्तिनिमित्तं ' बन्धुः " । " तद्यदुपयाम " - इति तत्रोक्तम् । " इयं वा उपयामः "- 
1 (श. प. ४ । १ । २ । ८) इत्यत्र । द्वितीयो भाग:- " अन्तर्यच्छ मघवन् पाहि सोमम् " इति । घ्याचष्टे - इन्द्रो वै मघवानिति । ' मघवन् ' इत्येतेन इन्द्र उच्यते । तस्य यज्ञं प्रति नेतृत्वेन सोमस्यान्तं- नियमने स सम्बोध्यते । ' पाहि ' - इत्यादि स्पष्टम् । तृतीयभागः - " उरुष्य राय एषो यजस्त्र " - इति । ष्याचष्टे - पशवो वै राय इति । उरुष्यती रक्षार्थः कण्डू। दियगन्तः । इच्छन्ति स्वर्गादिफलमिति ' इष: ' । 'प्रजाः ' ' यजस्व ' इत्यन्तर्भावितण्यर्थः । ' यायजूकाः, यज्ञशीलाः कृते चैतद्भवति - ' ता इमा' इत्यादि ॥ ११ ॥ चतुर्थो भाग:- " अन्तस्ते द्यावापृथिवी दधाम्यन्तर्दधाम्युर्वन्तरिक्षं, सजूर्देवेभिरवरैः परैश्च "इति । व्याचष्टे - सदेनं वैश्वदेवं करोतीति । तत् ' ' तेन ' मन्त्रपठनेन ' एनं ' ग्रहं विश्वदेवोपकारकं ' करोति । कथं- 
१ – उदितेऽन्तर्या भग्रहणमुपयामगृहीत इति । का.श्रौ.सू. ९-११४ । 
, 
९४२ 
66 
[ १ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१ ) 
त्यश्वोदनुत्यश्चान्तरिक्षमनुचरन्ति तेन व्वैश्वदेवोऽन्तर्यामे मघवन्मादय- स्वेीन्द्रो वै मधुवानिन्द्रो मनुस्य नेता तुस्मादाह मघवन्नित्युथ युदन्तुरन्त- रिति गृह्णात्यन्तस्त्वाऽऽत्म॒न्दध इत्येवैतदाह ॥ १६॥ 
तुं हीत्वा पुरिमार्ष्टि । द्रयवश्वोतद्विति तं न सादयत्युदानो ह्वस्यैष तस्मादयमुसन्न उदानः संचरति यदीत्त्वभिचुरेदुर्थेन सादयेदमुष्य त्वो- दानु सादयामीति ॥ १७॥ 
येनन 
पाशु सायेत्। (दु) अथैन सादयेद्युद्युपाशुं न सादु- सादयेद्यद्युपायँशुमपिदध्यादुप्येनं दध्याद्यद्युपाशुं नापिदध्या- न्नैनमुपिदध्याद्यथोपा ँशोः कुर्म तथैतुस्य समानुभुं ह्येतद्युदुपाश्वन्त- 
मौ प्राणोदानौ हि ॥ १८ ॥ 
रिक्षमनुचरन्ति - तेन वैश्वदेवः । " अन्तर्यामे मघवन् मादयस्व " - ( वा० सं० ७ । ५ ) इति । इन्द्रो वै मघवान्, इन्द्रो यज्ञस्य नेता । तस्मादाह - मघवन्निति । अथ यदन्तरन्तरिति गृह्णाति । अन्तस्त्वाऽऽत्मन्दधऽइत्येवैतदाह ॥ १६ ॥ 
तं गृहीत्वा परिमार्ष्टि । नेइयवश्चोतदिति । तं न सादयति । उदानो ह्यस्यैषः । तस्मादयमसन्न उदानः संचरति । यदीत्त्वभिचरेद् - अथैनं सादयेद् । अमुष्य त्वोदानं सादयामीति ॥ १७ ॥ 
स यद्युपांशुं सादयेत्-अथैनं सादयेत् । यद्युपांशुं न सादयेत् - नैनं सादयेत् । यद्युपांशुमपि - 
66 
मिति चेत्, लोकत्रयस्य तदन्तर्वर्तिपरावरदेवानां च एतद्ग्रहमध्ये स्मरणात्मकेन निधानेन ते पराश्चावराश्च सर्वे देवा अव्याहतप्राणोदानवृत्तयो यतोऽन्तरिक्षेण सुखिनश्चरन्ति । अतो विश्वेदेवोपकारकताऽस्य ग्रहस्य । " तृतीयार्थे " ( पा. सू. ११४।८५ ) इत्यनुः कर्मप्रवचनीयः । तद्योगाद् ' अन्तरिक्षम् ' इति द्वितीया (पा. सू. २।३।८ ) । पञ्चमो भागः “ अन्तर्यामे मघवन् मादयस्व " - इति । व्याचष्टे -- इन्द्रो वै मघवानिति । अथ यदन्तरिति । 'मघवन्' इत्यनेनेन्द्र उच्यते । तस्य यज्ञं प्रति नेतृत्वेनात्मनः प्राणने स सम्बोध्यते । अत्र च समस्ते मन्त्रे योऽयं 'अन्तः ' ' अन्तः' इत्यसकृत् संप्रयोगः तेन हे सोमात्मक उदान ! त्वामहमात्मनि अन्तः स्थापयामीत्यु- ध्यत इत्यर्थः । इत्थं च उदानात्मक हे सोम ! त्वं पात्रेण गृहीतोऽसि । हे मघवन् ! उदानात्मक त्वमिमं सोम- भन्तरे नियमय रक्ष च अस्मिन् यज्ञे प्रवर्ग्यार्थस्य च पयसो दोग्ध्रीर्गाश्च रक्ष यथा च लोकाः सर्वेऽमुना सोमेन यजन्ते तथा कुरु । हे सोम ! त्वय्येव लोकत्रयं प्रणिधानेन स्थापयामि । हे मघवन् स्वर्गमर्त्यलोकवार्तभिर्वषैः सह अस्मिन्नन्तर्यामे ग्रहे स्वात्मानं तर्पयेति समस्तस्य मन्त्रस्यार्थः ॥ १६ ॥ 
1 
परिमार्जनं विधत्ते --तं गृहीत्वा परिमाष्टति उपांशुमहे गतमेतत् । (श. प. ४ । १ । १ । १७ ) तत्रत्य- प्राणपदस्थाने अत्रोदानपदमित्येव विशेषः ॥ १७ ॥ 
उपांशोरभिचारे सादनविधानं च नान्यत्रेत्युक्तम् । उभयमन्तर्यामेऽपि तथेत्याह- स यद्युपांशुं सादयेदिति । 
१ - अप माष्टर्यत्र का. श्री. सु. ९ । १२६ 
૧૪શ્ 
( २३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, २ ना० ] 
ता ऽउ ह चुरकाः । (का ना ) नानैव मुन्ताभ्यां जुह्वति प्राणोदानौ वा- Sअस्यैतौ नानावीर्यौ प्राणोदानौ कुर्म इति व्बुदन्तस्तदु तुथा न कुर्यान्मो- हुयन्ति ह ते युजमानस्य प्राणोदानावपीडा एनं तूष्णीं जुहुयात् ॥ १९ ॥ 
(त्स) स महाऽउपांशुं मन्त्रेण जुहोति । तुदेवास्यैषोऽपि मन्त्रेण हुतो भवति किमु तत्तूष्णीं जुहुयात्समानुएं ह्येतदुपाश्वन्तर्यामी प्राणो- दानौ हि ॥ २० ॥ 
स बेनैवोपाशुं मन्त्रेण जुहोति । तेनैवैतं मन्त्रेण जुहोति स्वांकृतोऽसि विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो मुनस्त्वाऽष्टु स्वाहा त्वा सुभव सूर्यायेत्युक्तो बुजुषो बन्धुः ॥ २१ ॥ 
दध्यात् - अप्येनं दध्यात् । यद्युपांशुं नापिदध्यात् - नैनमपिदध्यात् । यथोपांशोः कर्म - तथैतस्य । समानं ह्येतद्-यदुपांश्वन्तर्यामी - प्राणोदानौ हि ॥ १८ ॥ 
साउ ह चरका:- नानैव मन्त्राभ्यां जुह्वति । प्राणोदानौ वा अस्यैतौ नानावीर्यो । प्राणोदानौ कुर्म इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । मोहयन्ति ह ते यजमानस्य प्राणोदानी | अपीद्वाऽएनं हृष्णीं जुहुयात् ॥ १९ ॥ 
स या उपांशु मन्त्रेण जुहोति । तदेवास्यैषोऽपि मन्त्रेण हुतो भवति । किमु तत्तूष्णीं जुहुयात् । समानं ह्येतद्--यदुपांश्वन्तर्यामी - प्राणोदानौ हि ॥ २० ॥ 
स येनैवोपांशुं मन्त्रेण जुहोति । तेनैवैतं मन्त्रेण जुहोति । "स्वांकृतोऽसि विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो मनस्त्वाऽष्टु स्वाहा त्वा सुभव सूर्याय " - (वा. सं. ७ । ६ ) इति । उक्तो यजुषो बन्धुः ॥ २१ ॥ 
यदुक्तमुपांशोः स्वाहेत्युक्त्वा निष्क्रमणं वखरणं च - (श. प. ४ । १ । १ । १९ - २१ कं. ) तदप्यन्तर्यामे समानमित्याह-यथोपांशोः कर्म्म तथैव तस्येति । तत्र हेतुः - समानं ह्येतदिति ॥ १८ ॥ 
होमे शाखान्तरमतमुपन्यस्यति - ताउ ह घरका इति । चरकनामानः केचिच्छाखिनः 'तौ' उपां- श्वन्तर्यामग्रहौ भिन्नाम्यां ' मन्त्राभ्यां ' ' जुह्वति' । तथा जुह्वतामयमाशयः । ' एतौ ' ग्रहौ ' अस्य' यज- मानस्य' प्राणोदानौ' । तौ च भिन्नव्यापारौ निर्गमनकर्मा प्राणः, प्रवेशकर्मा चोदान इति । भिन्नमन्त्र- करणेन एतौ ग्रहो स्वयं प्राणापानात्मकौ ' कुर्म इति वदन्तः । तथाविधं च तच्च कर्म तन्न कुर्यात् । ' यतः ' से 'यजमानस्य' ' प्राणोदानौ ' ' मोहयन्ति ' व्याकुलीकुर्वन्ति । एकस्यैव सतः प्राणस्य वृत्तिभेदान्नानात्मनोः प्राणोदानयोः नानामन्त्रकरणेन स्वरूपभेदजननाय फलीकरणमपि भ्रमजननाद् व्याकुलीकरणं यत् द्वेधा करणम् । स्वमतमाह-व्यपीदा एनमिति । ' अपि ' ' वा '' छत्' इत्थमेव । इत्थंभावं विवृणोति । 
C 
एनम् ' 
เ 
" तूष्णीं ' ' जुहुयात् ' । वक्ष्यमाणैकमन्त्रपक्षापेक्षया विकल्पः ॥ १९ ॥ 
, 
न चैवं मन्त्रैकतया होमस्य चैकल्यम् । उपांशोमन्त्रवत्वेनैवास्यापि तत्सिद्धेः । किंच यद्युपांशुमन्त्राम- म्त्रान्तरेणान्तर्यामः क्रियेत तथाप्युपांशुमन्त्रेण कृत एव - अनयोरक्यात् । यदा स्वन्त्रकः क्रियते तदा 
९४४ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
( उ ) अथ हुत्वाऽवाञ्चं श्रहमुवमार्ष्टि । (टीं) इदं वाऽउपाशुथुं हुत्वोर्ध्व- मुन्माष्टयथात्रावाञ्चमुवमाष्टि प्रत्युञ्च मेवास्मिन्नेतुदुदानुं दधाति ॥ २२ ॥ 
(त्यु ) अथ नीचा पाणिना । मध्यमे परिधौ प्रत्यगुपमाष्टं वा उपायँ- शुद्धं हुत्वोत्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्रायुपमाष्टर्यथात्र नीचा पाणिना मध्यमे परिधौ प्रत्यगुपमार्ष्टि प्रत्युञ्चमेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति देवेभ्यस्त्वा मरीचिप्रेभ्य इति सोऽसावेव बन्धुः ॥ २३ ॥ 
(स्तुं ) तुं प्रत्याक्रम्य सादयति । (त्यु ) उदानाय त्वेत्युदानो हवस्यैष तानि वै सुस्पृष्टानि सादयति प्राणोदानानेवैतत्संस्पर्शयति प्राणोदा- नान्त्सुन्दधाति ॥ २४ ॥ 
अथ हुत्वाऽवाञ्चं ग्रहमवमार्ष्टि । इदं वाऽउपांशुं हुत्वोर्ध्वमुन्मार्ष्टि । अथात्रावाञ्चमवमार्ष्टि । प्रत्यश्च- मेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति ॥ २२ ॥ 
अय नीचा पाणिना मध्यमे परिधौ प्रत्यमुपमार्ष्टि । इदं वाऽउपांशुं हुत्वोत्तानेन पाणिना मध्यमे परिधौ प्राशुपमार्ष्टि । अथात्र नीचा पाणिना मध्यमे परिधौ प्रत्यग्रुपमार्ष्टि । प्रत्यञ्चमेवास्मिन्नेतदुदानं दधाति । " देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्यः " - ( वा. सं. ७ । ६ ) इति । सोऽसावेव बन्धुः ॥ २३ ॥ तं प्रत्याक्रम्य सादयति । उदानाय त्वा " - ( वा. सं. ७ । ६ ) इति । उदानो ह्यस्यैषः । तानि वै संस्पृष्टानि सादयति । प्राणोदाना नेवैतत्संस्पर्शयति । प्राणोदानान्त्सन्दधाति ॥ २४ ॥ 
विरोधिमन्त्रान्तराभावत्वेनैव मन्त्रेण कृत इति किमु वक्तव्यम् । एक एव हि स ग्रह इत्युक्तं, प्राणोदानात्मक - त्वात् । तयोश्चैकप्राणवृत्तिभेदमात्रात्मकत्वादिति । यदि तु अमन्त्रकत्वानुशयपरिहाराय मन्त्रेणैवायमपि कर्तव्य इति विनिर्बन्धः । तर्हि येनैवोपांशुः क्रियते, तेनैव - "स्वांकृतः " इत्यादिना मन्त्रेणायमपि क्रियता- मिति । अस्य च यजत्र उपांशुग्रहलक्षणस्वार्थेन सह यो बन्धुसम्बन्ध उक्तः; स एव प्राणद्वारा तदात्मकस्या- न्तर्यामस्यापीति पृथगनुक्तोऽप्युक्त एवेति मन्तव्यम् ॥ २० ॥ २१ ॥ 
उपांशौ उन्मार्जनोपमार्जने यथा विहिते तद्वैलक्षण्यमन्तर्यामे सोपपत्तिकं विधत्ते - अथ हुत्वेति । ' हुत्वा अन्तर्यामम्--' अवम ष्टिं ' इति । यदस्योपांशुवैलक्षण्यार्थं तत्र ह्युन्मार्जनमुक्तम् । इदञ्चान्तर्यामस्यावमार्जने प्रयो- जनम् । यदुदानस्य प्रत्यगु विधानमिति । ' मध्यमे परिधौ ' अवङ्मुखेन पाणिना ' प्रत्यग् ' अन्तर्यामे उप- श्रृज्यात् । यत एतद्विपरीतमुपांशावुपमार्जनमिति । प्रयोजनान्तरं चान्तर्यामे परिधौ प्रत्यगुपमार्जने उदानस्थ प्रत्यक्त्वाविधानं नामे । उपमार्जने मन्त्रः - देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्यः इति । अस्य मन्त्रस्योपांशानुक्तं ब्राह्मण- मतिदिशति (श.प. ४ । १ । १ । २४ ) इति । सोऽसावेव बन्धुरिति ॥ २२ ॥ २३ ॥ 
अन्तर्यामस्य तन्मन्त्रं च विधाय स्तौति - तं प्रत्याक्रम्येति' । यतोऽन्तर्याम उदानः, अतस्तदासादने - "उदा- 
१ - प्रथमे च न्युब्जेन पाणिना प्रत्यक् । का. 
श्रौ. सू. ९ । १२७ । २-उपा५शुसवनस ँ स्पृष्टस्योदानाय त्वेति पात्रासादनम् । का.श्रौ.सू. ९ । १२८ । 
९४५ 
६१( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
तानि वाऽअनिङ्गन्यमानानि शेरे । (रअ) आ तृतीयसवनात्तस्मादिमे मनुष्याः स्वपन्ति तानि पुनस्तृतीयसवने प्रयुज्यन्ते तस्मादिमे मनुष्याः सुप्त्वा प्रबुध्यन्ते तेऽनिशिताश्चराचरा यज्ञस्यैवैतद्विधामनु व्वय इव ह वै यज्ञो विधीयते तुस्योपाश्वन्तयमावेषु पक्षावात्मोपाशु सुवनः ॥ २५ ॥ (स्वा) तानि वाऽञ्जनिङ्गयमानानि शेरे । (आ) आ तृतीयसवनात्ता- युते यज्ञ प्रति वै तद्यत्तायुते तुस्मादिमानि व्यासि विगृहय पक्षावनायुवानानि पतन्ति तानि पुनस्तृतीयसवने प्रयुज्यन्ते तस्मा- दिमानि व्यास समासं पक्षावायुवानानि पतन्ति यज्ञस्यैवैतद्विधा- मुनु ॥ २६ ॥ ( शतम् २३०० ॥ ) 
तानि वाऽअनिङ्ग्यमानानि शेरे-आ तृतीयसवनात् । तस्मादिमे मनुष्याः स्वपन्ति । तानि पुनस्तृतीयसवने प्रयुज्यन्ते । तस्मादिमे मनुष्याः सुप्त्वा प्रबुध्यन्ते । तेऽनिशिताश्चराचरा यज्ञस्यैव- तद्विधामनु । वय इव ह वै यज्ञो विधीयते । तस्योपांश्वन्तर्यामावेव पक्षौ । आत्मोपांशुसवनः ॥२५॥ 
तानि वाऽअनङ्ग्यमानानि शेरे- आ तृतीयसवनात् । तायते यज्ञः । एति वै तद्-यत्तायते । तस्मादिमानि वयांसि विगृह्य पक्षावना युवानानि पतन्ति । तानि पुनस्तृतीसवने प्रयुज्यन्ते । तस्मादिमानि वयांसि समासं पक्षावायुवानानि पतन्ति । यज्ञस्यैवैतद्विधामनु ॥ २६ ॥ 
नाय त्वा" इति मन्त्र इत्यर्थः । सादने विशेषं विधाय स्तौति - तानि वा इति । उपांश्वन्तय मोपांशुसवनानि परस्परं यथा ' संस्पृष्टानि ' भवन्ति तथा सादयेत् । एतत् संस्पृष्टासादनं प्राणोदानव्यानान् सदा संस्पृष्टान् करोति । तस्य च प्रयोजनं प्राणोदानव्यानानां सदा संगत्याऽवस्थानम् । प्राणोदानयोः सन्ध्यात्मकतया व्यानोऽपि ताभ्यामेव गृह्यत इति तदपेक्षया ' प्राणोदानान् ' इति बहुवचनम् । तस्य तदुभयसन्धिरूपता च च्छन्दोगे - राम्रायते - " अथ यः प्राणापानयोः सन्धिः स व्यानः " ( छां. उप. १ । ३ । ३ ) इति ॥ २४ ॥ 
6 
6. 
" 
आसादितानां त्रयाणां तृतीयसवनपर्यन्तमव्यापारं तत्र हेतुमाह - तानि वा अनियमानानीति । ' तानि ' अनिङ्ग्यमानानि ' अव्याप्रियमाणानि ' शेरे ' शेरते " लोपस्त आत्मनेपदेषु " ( पा. सू. ७ । १ । ४ १ ) इति तलोपः । ' पुनः ' च ' तृतीयसवने प्रयुज्यन्ते ' इति यत् । तत्रायं हेतुः - ' तस्माद् ' इमे ' मनुष्याः कियन्तमपि कालं ' सुप्त्वा प्रबुध्यन्ते 
सुवा प्रबुध्यन्ते ' । स्वापापनीताश्च तेऽनिशिता: अनलसाः व्याप्रियन्ते । मनुष्याणां च यौ स्वापप्रबोधौ तौ यज्ञस्य प्रकारमनुसृत्य सम्पन्नौ । कथमिति चेत्-वय इव ह वै यज्ञ इति । यतो 'यज्ञो ' ' वय इव ' पक्षीव । पक्षिणो हि यथा पक्षौ मध्यभागश्च । एवं यज्ञात्मकस्य पक्षिणः ' उपांश्वन्तर्यामौ ' ' पक्षौ ' । ' उपांशुसवनः ' च । मध्यभागः । अत एकरूपत्वादुपांश्चादित्रयानुवि- धानमेव उक्तानुवादपुरःसरमुक्तम् ॥ २५ ॥ 
। 
, 
I 
यज्ञस्य पक्षिरूपतामुदाहरणान्तरेणापि विष्टब्धयति - तानि वा इति । उपांश्वादीनि तृतीयसवनारम्भपर्यन्तं निर्व्यापाराणि तिष्ठन्ति । वनयात्मकस्य यज्ञस्य स्वापः । तृतीयसवने च तैः पात्रैः स ' यज्ञस्तायते ' विस्ता- 
९४६ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
( न्वि ) इयु हवा उपाशुः । प्राणो ह्युपाয়रिमार्थं ह्येव प्राण- न्नभिष्टाणित्यसावे॒वान्तर्याम उदानो यन्तमोऽर्थं ह्येव लोकुमुदन- न्नभ्युदनित्यन्तरिक्षमेवोपायँशुसुवनो व्यानो ह्युपांशुसुवनोऽन्तरिक्ष 
व व्यनन्नभिव्यनिति ॥ २७ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (४- १-२ ) 
इयं ह वाऽउपांशुः । प्राणो ह्युपांशुः । इमां ह्येव प्राणन्नभिप्राणिति । असावेवान्तर्यामः । उदानो ह्यन्तर्यामः । अमुं ह्येव लोकमुदनन्नभ्युदनिति । अन्तरिक्षमेवोपांशुसवनः । व्यानो ह्युपांशुसवनः अन्तरिक्षं ह्येव व्यनन्नभिव्यनिति ॥ २७ ॥ 
66 
र्यंते । यश्च यज्ञस्य विस्तारः प्रबुद्धः । यज्ञपक्षिणो गमनं - यज्ञविस्तारसमये पात्राणि नैकत्रासादितानि तिष्ठन्ति, किन्तु तत्र तत्र व्याप्रियन्ते । तदेतद्यज्ञपक्षिणो लौकिकपक्षिवत् प्रबोधानन्तरं ' पक्षौ ' विक्षिप्य पक्ष्यन्तरसङ्गमं वियुक्तं वियति विष्कम्भेण गमनम् । अनायुवानानीति । यु मिश्रणामिश्रणयोः "- इति (पा.धा. अ. प. २३) मिश्रणे मेलने वर्तमानात् । व्यत्ययेन शानच् ( पा. सू. ३।२।१२४ ) । ताच्छील्ये वा चान (पा. सू. ३ । २ । १२९) तानि पुनः ' तृतीयसवने ' कार्यनिष्पत्यनन्तरं खरे प्रयुज्यन्ते ' सह साद्यन्ते - तदेतद्विशदयति । श्रान्तस्य पक्षिणः पक्षौ संक्षिप्य पुनः स्वनिवासगमनं -यज्ञपक्षिणः खरे सह पात्रसादनमिह भवति । ' समास ' समस्य संक्षिप्येत्यर्थः इत्थं यज्ञपक्षिणम् ' अनु " विधत्ते लौकिकः पक्षी ॥ २६ ॥ 
आसादितानामुपांश्वादीनां त्रयाणां लोकत्रयात्मकत्वेनापि प्राशस्त्यमाह - इयं ह वाऽउपांशुरित्यादि । तत्र उपांशुः ' भूलोकात्मकः, स हि प्राणात्मक इत्युक्तम् (श. प. ४ । १ । १ । १ । ) । भुवमाश्रित्यैव सर्वे प्राणन्ति, अतो भूरपि प्राणात्मिका यतः - अन्तर्यामो द्युलोकात्मकः, स ह्यदानात्मक इत्युक्तम् (श.प. ४।१।१।१।) उदानश्चावाग्वृत्तितया प्राणोत्क्रमप्रतिबन्धकत्वेन जीवनहेतुः । जीवन्तश्च सर्वे यागदानादिभिः ' अमुं ' लोक साधयाम इत्येव जीवन्तीति । अमुमेव लोकं लक्षयित्वोदनन्तीत्यसौ लोक उदानात्मकः । उपांशुसवनोऽन्तरिक्ष- लोकात्मकः । स च प्राणोदानसन्धिरूपों व्यानात्मक इत्युक्तम् । व्यानव्यापाराणां च ऋक्सामाभिव्याहाराग्नि- मन्थना जिसरणदृढधनुरायमनादीनामप्राणताऽनपानता चैव । म्रियमाणानामन्तरिक्ष लोकमाश्रित्यैव निष्पत्तेः । अन्तरिक्षलोकोऽपि व्यानात्मको यतः । इत्युपांश्वादित्रयस्य लोकत्रयात्मकतया प्राशस्त्यमिति । " अंभिरभागे " ( पा. सू. १ । ४ । ९४ ) इति । " अन्तर्लक्षणे " कर्मप्रवचनीयत्वम् । तद्योगात् ' इमाम् अमुं अन्तरिक्षं ' इति द्वितीया ॥ २७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनसतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (४–१-२ ) ॥ 
१- ' क्रियमाणानां :' इति क. पाठ । 
९४७ 
( २६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० 
व्वाग्घ वाऽअस्यैन्द्रवायवः । ( 5 ) एतुन्न्वध्यात्ममिन्द्रो ह पुत्र वृत्राय व्वज्रं प्रजहार सोऽबलीयान्मुन्यमानो नास्तृपुतीव बिभ्यन्निलयाञ्चक्रे तदेवापि देवा अपुन्यलयन्त ॥ १ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः । (र्न ) न वै हतुं व्वनुं विद्म नु जीव हुन्त न एको 
। व्वेत्तु यदि हतो वा व्वृत्रो जीवति वेति ॥ २ ॥ 
ते व्वायुमब्रुवन् । (न्न ) अयं वै व्वायुर्योऽयं पवते व्यायो त्वमिदं विद्धि यदि हतो वा वृत्रो जीवति वा त्वं वैन आशिष्ठोऽसि यदि जीविष्यति त्वमेव क्षिप्रं पुनरागमिष्यसीति ॥ ३ ॥ 
ऐन्द्रवायवग्रहः । 
वाग्घ वाऽअस्यैन्द्रवायवः । एतन्न्वध्यात्मम् । इन्द्रो ह यत्र वृत्राय वज्रं प्रजहार । सोऽवलयानन् मन्यमानो 'नास्तृषि' इतीव विम्यन्निलयाञ्चक्रे । तदेवापि देवा अपन्यलयन्त ॥ १ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः- न वै हतं वृत्रं विद्म, न जीवम् । हन्त न एको वेत्तु-यदि हतो वा वृत्रो जीवति वेति ॥ २ ॥ 
ते वायुमब्रुवन् । अयं वै वायुर्योऽयं पवते ।' वायो त्वमिदं विद्धि 'यदि हतो वा वृत्रो जीवति वा, त्वं वै न आशिष्ठोऽसि । यदि जीविष्यति - त्वमेव क्षिप्रं पुनरागमिष्यसीति ॥ ३ ॥ 
1 
उपांश्वादित्रयप्रयोगानन्तरमैन्द्रवायवस्य प्रयोगमभिधास्यन् तस्य तदानन्तर्ये कारणमाह - वाग्घ वा अस्यै • न्द्रवायव इति । प्राणापानव्यानात्मकं हि तत्रयम् । व्यानकार्या च वाक् तत्कार्यतया तदात्मकश्चैन्द्रवायवो व्यानात्मकोपांशुसवनसृष्ट्यनन्तरमेव सृष्टश्च । अतो युक्तं तस्य तदानन्तर्य्यमित्यर्थः । ' ह ' - शब्दः प्रसिद्धौ । " वै ' - शब्दस्तां स्मारयति । तथा हि तैत्तिरीयके - " प्राणापानाभ्यामेवोपाश्वन्तर्यामौ निरमिमीत । व्यानादुपांशु- सवनं, वाच ऐन्द्रवायवम्” - ( तै. शा. अ १।५।४ ) इति । देहाव हिरुपलभ्यमानस्यैन्द्रवायवस्य देहान्तर्वर्तिवा गिन्द्रिया- त्मकता कथमिति तत्राह्-एतन्न्वध्यात्ममिति । द्विविधो होन्द्रवायवः, आधिभौतिक आध्यात्मिकश्चेति । यो बहिः स आधिभौतिकः । यस्त्वेष वाग्रूपः स आध्यात्मिक इत्यर्थः । आत्मनि ' अध्यात्मम् ' विभक्त्यर्थे अधेः " अव्ययं विभक्ति” ( पा. सू. २।१।६ ) इत्यादिनाऽव्ययीभावः । " अनश्च " ( पा. सू. ४ । ६ । १०८ ) इति टच् समासान्तः । “ नाव्ययीभावाद् - " ( पा. सृ. २ । ४ । ८३ ) इति विभक्तेर्लुगभावोऽमादेशश्च । विधास्यमाने ग्रहे वायोः प्रथमवषट्कारः । तस्य द्विदेवत्यत्वम् ऐन्द्रवायवनाम सर्वेषां पात्राणां वायव्यनामेत्यादिव्युत्पादनार्थ- माख्यायिका आरभ्यते - इन्द्रो ह यत्र वृत्रायेत्यादि । ' इन्द्रो ' वृत्रं हन्तुं ' वज्रं चिक्षेप | वृत्राय इति–“ क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः " ( पा. सू. २ । ३ । १४ ) इति चतुर्थी । ' प्रजहार ' इति प्रहरणे हेतुः प्रक्षेपो लक्ष्यते । ' स' इन्द्रः कृतप्रहारो न बलवान् । अतो नूनमनेनाहं वृत्रं ' नास्तृषि ' न हतवान् इति मन्यमानस्तदागमनाद् भीतः सन् निलीनोऽभूत् ।' निलयांचक्रे ' इति आम्-प्रत्ययः (पा. सू. ३ । १ । ३६ ) । ' तत्' तस्माद् भयादेव कारणात् ' देवा: ' ' अपन्यलयन्त । न्यलयन्त इति व्यत्य - व्येन ( पा. सू. ३ । २ । १२४ ) शप् ॥ १ ॥ 
। 
, 
6 
वृत्रहननसंशये वृत्रो हतो जीवति वेति न ज्ञायते, अस्माकमेको गत्वा जानात्विति ते देवा उक्त्वा, देवै- 
९४८ 
, 
[ ? अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७ ) 
सु होवाच । किं मे तुतः स्यादिति प्रथमवषट्कार एव ते सोमस्य गुज्ञ इंति तथेत्येयायु वायुरैद्धतं वृत्र  ँ स होवाच हतो वृत्रो बुद्धते कुर्गा- तत्कुरुतेति ॥ ४ ॥ 
ते देवा अभ्यसृज्यन्त | बुथा वित्तिं व्वेत्स्यमाना एव स यमेको लभत सु एकदेवत्योऽभवद्यं द्वौ सु द्विदेवत्यो युं बहुवः सु बहुदेवत्यस्तद्यदेनं पात्रैयुगृह्णत तुस्माद्यहा नाम ॥ ५ ॥ 
सु एषामापूयत् । ( त्सु ) स एनाच्छुक्तः पूतिरभिववौ स नालमाहुत्या आस नालं भक्षाय ॥ ६ ॥ 
ते देवा व्वामनुवन् । (वा) व्वायविमं नो विवाहीमुं नः स्वदयेति स होवाच 
स होवाच - किं मे ततः स्यादिति । प्रथमवषट्कार एव ते सोमस्य राज्ञ इति । तथेत्येयाय वायुरैद्धतं वृत्रम् । स होवाच- हतो वृत्रः । यद्धते कुर्यात् - तत् कुरुतेति ॥ ४ ॥ 
ते देवा अभ्यसृज्यन्त-यथा वित्तिं वेत्स्यमानाः - एवम् । स यमेकोऽलभत - स एकदेवत्योऽभवत् । यं द्वौ - स द्विदेवत्यः । यं बहवः - स बहुदेवत्यः । तद् यदेनं पात्रैर्व्यगृह्णत- तस्माद्ग्रहा नाम ॥ ५ ॥ स एपामापूयत् । स एनाञ्छुक्तः पूतिरभिववौ । स नालमाहुत्या आस, नालं भक्षाय ॥ ६ ॥ ते देवा वायुमब्रुवन् । वायो ! इमं नो विवाहि: इमं नः स्वदयेति । स होवाच- किं मे ततः स्यादिति । त्वयैवैतानि पात्राण्याचक्षीरन्निति । तथेति होवाच यूयं तु मे सच्युपवातेति ॥ ७ ॥ 
। 
राशुतरत्वेन ज्ञातुं नियुक्तो वायुस्ततो गमनान्भे किं फलं स्यादिति वरं वत्रे । सोमरसात्मकस्य हविषः सम्ब- न्धिनि यस्मिन् ऐन्द्रवायवग्रहे प्रथमं वषट् क्रियते स ' प्रथमवषट्कार: ' सोमांशस्तव भाग इति । 
6 तथा इत्युक्त्वा वायुः देवेभ्यो निरगच्छत् । " आङ् स्वार्थे " । हतं वृत्रं च प्राप । पुनरागत्य ' हतो वृत्र: ' हते च यद् विभजनाय सोमग्रह विभागादिकं कर्त्तव्यं ' तत् ' कुरुत ' इति देवेभ्यो न्यवेदयत् ॥ २ ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
ते देवाः ‘ अभि ' सोममभिलक्ष्य ' असृज्यन्त ' अन्तरिक्षं गतवन्तः - " सृज विसर्गे " - ( धा. पा. दि. आ. ७२ ) दैवादिकोऽनुदात्तेत् । विद्यते लभ्यत इति वित्तिः, प्राप्तव्योऽर्थः तं येन प्रकारेण विभजन्ते एवं ' हि ' स: ' सोमग्रह विभाग इति । अतो ' ये' ग्रहं महेन्द्रादिः ' एकः ' अलभत ' 'सः' माहेन्द्रादिः एकदेवत्यः ' 'यं' 'द्वौ' स आश्विनादिः ' द्विदेवत्यः ' । ' यं 
6 इति—“देवतान्तात्तादर्थ्ये " ( पा. सू. ५ । ४ । २४ ) इति यत् । तदा 
6 
6 
9 6 
96 बहवः स ' वैश्वदेवादि: ' बहुदेवत्यः ' 
6 
एनं सोमं यस्मात्कारणात् 
& 'पात्रै: ' विभज्य देवा 'अगृडत' 'तस्मात् ' तानि पात्राणि ' ग्रहाः ' इति प्रसिद्धाः । " ग्रहवृदृनिश्विगमश्च" - 
( पा. सू. ३ । ३ । ५८ ) इति करणे अप् ॥ ५ ॥ 
'एषां' सम्बन्धी ' सः ' गृहीतः सोमः पूतिगन्धोऽभवत् । सः ' पर्युषितः पूतिगन्धः ' एनान् ' देवान् प्रत्याजगाम आहुत्यर्थं हुतशिष्टभक्षणार्थं वा दुर्गन्धत्वेन ' स: ' सोमरसो योग्यो नासीत् ॥ ६ ॥ 
6 
देवा!: ' 'वायुं' सोमं 'विवाहि ' विगतदुर्गन्धं कुरु अस्मभ्यमिमं रोचयेत्यूचुः । तेन च वरे वृते तन्नाम्ना 
९४९ 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ३ ना० ] 
किं मे तुतः स्यादिति त्वयैवैतानि पात्राण्याचक्षीरन्निति तथेति होवाच सूर्य तु मे सच्युपवाति ॥ ७॥ 
तस्य देवाः । (वा) यावन्मात्रमिव गन्धस्यापजन्नुस्तुं पशुष्वदधुः सु एषु पशुषु कुणपगन्धस्तुस्मात्कुणपगन्धान्नापिगृह्णीत सोमस्य हैप राज्ञो गन्धुः ॥ ८ ॥ 
(न्धुो) नो ऽएव निष्ठीवेत् । (तु) तुस्माद्यद्यप्यासक्त इव मुन्येताभिवातं पुरी- याच्छ्रीर्वै सोमः पाप्मा सुक्ष्मः स सुथा श्रेयस्यायति पापीयान्प्रत्यवरोहे- देव हास्माद्युक्ष्मः प्रत्युवरोहति ॥ ९ ॥ 
(त्य) अथेतरं वायुर्व्यवात् । (तु) तुदस्वदयत्ततोऽलमाहुत्याs- आसालं भक्षाय तुस्मादेतानि नानादेवत्यानि सुन्ति व्वायुव्यानीत्या- 
तस्य देवा यावन्मात्रमिव गन्धस्यापजघ्नुः, तं पशुष्वदधुः । स एष पशुषु कुणपगन्धः । तस्मात् कुणपगन्धान्नापिगृह्णीत । सोमस्य हैष राज्ञो गन्धः ॥ ८ ॥ 
नोऽएव निष्ठीवेत् । तस्मात् यद्यप्यासक्त इव मन्येत - अभिवातं परीयात् । श्रीर्वै सोमः पाप्मा यक्ष्मः, स यया श्रेयस्यायति पापीयान्प्रत्यवरोहेद् - एवं हास्माद्यमः प्रत्यवरोहति ॥ ९ ॥ 
अथेतरं वायुर्व्यवात् । तदस्वदयत् । ततोऽलमाहुत्या आस, अलं भक्षाय । तस्मादेतानि 
" 
पात्राणां व्यवहारं प्रायच्छन् ' तथा ' ' इति ' - अङ्गीकृत्य यूयं' 'मे' सर्वे 'सचि' सहायकाः स्थिता वातोपका- रिणं व्यापारं कुरुत इति आह ॥ ७ ॥ 
6 
6 
तस्य ' सोमस्य सम्बन्धिनो ' गन्धस्य' यावन्तं दोषांशं ' देवा: ' अपनीतवन्तः तं ' ' पशुषु ' प्राणिषु स्थापितवन्तः । ' स एषः ' प्राणिषु दृश्यमानः स्वेदादिनिबन्धनो दुर्गन्धः । तत् किं ? प्रयोगमध्ये स्वेदादिनिबन्धने तस्मिन् गन्धे जुगुप्सा कृता सा चायुक्ता । यतोऽसौ पशुपु क्षिप्तोऽपि क्षेपात् प्राकूं सोमस्य राज्ञो गन्धो जातः । तदनाघ्राणाय वस्त्रादिना नासिका आच्छादनीया । मुखगतस्य परिहाराय निष्ठीवेदिति । नापि गृह्णीयात् । न निष्ठीवेत् । अविदूव गृह्णातिराच्छादने वर्तते । यथा तस्माद्दीक्षितेनापिगृह्य ष्ठीवितव्य इत्यादावपिग्रहणनिष्ठीवनाभ्यां हि तस्मिन् गन्धे जुगुप्सा कृता स्यात् । सा चायुक्ता । यतः पशुषु क्षिप्तो- ऽपि क्षेपात् प्राक् सोमस्य राज्ञो गन्धः । अतः पिधाननिष्ठीवनाभ्यां सोम एवावज्ञातः स्यात् । अतोऽपवित्रेण गन्धेन ' आ ' समन्तात् सक्तं व्याप्तमात्मानं ' मन्येत तदा तत्परिहाराय पक्षिण व प्रवातप्रदेशमासेवेत । तेन च तमपनीय प्रयुञ्जीत । न पुनस्तमपवित्रगन्धं सहमानेनैव प्रयोगो निष्पादनीयः । यतः साक्षाच्छ्रीरूपः सोमः । अपवित्रगन्धः पुनर्व्याधिरूपः पाप्मा । यथा च प्रशस्ततरे राजादावागच्छति सति उन्नतं पर्यङ्कप्रासादा- दिकमारुह्य स्थितः पापीयान् - एवं सोमे राजन्यागच्छति सति प्रवातसेवया प्रत्यवरोपितो भवति ॥ ८ ॥ ९॥ अनन्तरमपनीताद्गन्धात् 'इतरं ' स्थितं सोमं ' वायुर्व्यवात् स यथा विशिष्टरसगन्धादियुक्तो भवति तथा व्याप्नोत् । " वा गतिगन्धनयो: " - (धा.पा.अ.प. ४०) इति । तेन च तं सोमं देवानां स्वादुमकरोत् । ततश्च स 
1 
99 
९५० 
, 
1 
१. 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
चक्षते सोऽस्यैषु प्रथमवषट्टारश्च सोमस्य राज्ञ रतान्यु ऽएनेन पुात्रा- ण्याचक्षते ॥ १० ॥ 
I 
(त) इन्द्रो हवाईक्षांचक्रे । व्यायुर्वै नोऽस्य यजुस्य भूयिष्ठभाग्युस्य प्रथमवपट्कारश्च सोमस्य राज्ञ एतान्यु एनेन पात्राण्याचक्षते हुन्ता- स्मिन्नपित्वमिच्छाऽइति ॥ ११ ॥ 
सु होवाच । व्वायवा माsस्मिन् भजेति किं तुतः स्यादिति निरुक्त- मेव वाग्वदेदिति निरुक्तं चेद्वाग्बुदेदा त्वा भजामीति तत एषु ऐन्द्रवायवो ग्रहोऽभवद्राव्यो हैव तुतः पुरा ॥ १२ ॥ 
नाना देवत्यानि सन्ति वायव्यानीत्याचक्षते । सोऽस्यैष प्रथमवषट्कारश्च सोमस्य राज्ञः । एतान्यु- 
एनेन पात्राण्याचक्षते ॥ १० ॥ 
इन्द्रो ह वाऽईक्षांचक्रे - वायुर्वे नोऽस्य यज्ञस्य भूयिष्ठभाक् - यस्य प्रथमवषङ्कारश्च सोमस्य राज्ञः । एतान्यु एनेन पात्राण्याचक्षते, हन्तास्मिन्नपि त्वमिच्छाऽइति ॥ ११ ॥ 
स होवाच - वायो ! आ माsस्मिन्ग्रहे भजेति । किं ततः स्यादिति । निरुक्तमेव वाग्वदेदिति । निरुक्तं चेद्राग्वदेद्-आ त्वा भजामीति । तत एष ऐन्द्रवायवो ग्रहोऽभवत् । वायव्यो हैव ततः पुरा ॥ १२ ॥ 
सोमो होमाय हुतशिष्टभक्षणाय च शक्यो जातः । यतो वृत्रविनाशविषयप्रियवार्त्ताकथनेन सोमस्य स्वादू- करणेन च लब्धवरद्वयो वायुः, 'तस्मात् ' हेतो:' एतानि' पात्राणि देवतार्थतया तत्तदेवैश्व व्यपदेशमर्हन्ति 'सन्ति' अपि वायोर्दत्तवरतया 'वायव्यानि ' इत्युच्यन्ते । ' स एषः ' इदान क्रियमाणः 'प्रथमवष्टकारश्च' 'अस्य' वायोरेव जातो - न केवलं तत्तदेवैः सोमग्रहणार्थतया सोमेन व्यपदेशार्हाण्यपि सन्ति तानि ' पात्राणि ' च तेन वायुनैव वायव्यानीत्याचक्षते याज्ञिकाः । " छन्दसि लुललिटः " - ( पा. सू. ३ । ४ । ६ ) - इति वर्त्तमाने लट् । एवं वायोः प्रथमवषट्काररूपवरलाभादयं ग्रहो वायव्योऽस्तु कथमिति ? चेत्, उच्यते - वायावेवं दत्तवरे 'इन्द्रः' 'ईक्षांचक्रे ' पर्यालोचितवान् । अस्मदीये अमुष्मिन् पक्षे वायोर्वा जुह्वातं यदस्मासु ज्यायस्सु स्थितेषु यस्य वायोः कनीयसः प्रथमो भागः । अस्मन्नामान्यपनीय पात्राणामपि वायव्यानीति वायुनाम्ना व्यपदेशश्चेति तर्हि किंकर्तव्यमिति कर्तव्यार्थोपलम्भनिबन्धनो हर्षो 'हन्त' इति । यदि नाम ऐन्द्राग्ने अग्निना सह भागोऽस्ति । यद्यपि चोक्थ्यमरुत्वतीयादौ ममैवासाधारणो भागोऽस्ति । तथाऽपि त्वं तेभ्योऽन्यं भागम् अस्मिन् प्रथमग्रहेऽपि अहं ' इच्छे ' इच्छतेर्व्यत्ययेनात्मनेपदे लोडुत्तमैकवचनम् ॥ १० ॥ ११ ॥ 
, 
" 
I 
, 
6 
6 
इत्थमिच्छत्वा च ' सः ' इन्द्रः हे वायो ! ' ग्रहे मा मां भज ' मम भागं देहीति ' उवाच 1 ' ततः ' तव भागप्रदानान्मम ' किं फलं स्यादिति च वायुनोक्ते वरमिन्द्रो ददौ । निरुक्तमेव वाग्व- देत् ' इति । तं च वरं वायावङ्गीकुर्वति सति तद्वरप्रदानात् पूर्वं वायुदेवत्योऽपि ' ग्रहः ' इन्द्रसम्बन्धेन 'ऐन्द्र- वायवः अभवत् ' । ' निरुक्तं ' नाम निःशेषमुक्तं त्रिस्पष्टमित्यर्थः । अत एव देवताविशेषरूपस्यार्थस्या- 
९५१ 
( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
स इन्द्रोऽत्रवीत्। (द) अर्ध मेऽस्य ग्रहस्येति तुरीयमेवु तऽइति व्वायु- रर्धमेव मइतीन्द्रस्तुरीयमेषु तऽइति व्वायुः ॥ १३ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ॥ ६८ कंडिकाः ] ॥ 
तौ प्रजापतिं प्रति प्रश्नमेयतुः । सु प्रजापतिर्ग्रहं द्वेधा चकार स होवा - चेदं व्वायोरित्यथ पुनरर्धं द्वेधा चकार स होवाचेदुं व्वायोरतीदं तवे- तीन्द्रं तुरीयमेव भाजयांचकार यद्वै चतुर्थे तत्चुरीयं तत एषु ऐन्द्रतुरीयो 
भवत् ॥ १४ ॥ 
(तुनस्य वाऽएतस्य ग्रहस्य । द्वे पुरोरुचौ व्यायुव्यैव पूर्वेन्द्रवायव्युत्तरा डेअनुवाक्ये व्वायुव्यैव पूर्वेन्द्रवायव्युत्तरा द्वौ प्रैषौ व्यायुव्य एव पूर्व ऐन्द्र- वायव उत्तरो डे याज्ये वायुव्यैव पूर्वेन्द्रवायव्युत्तरैवुमेनं तुरीयं तुरीयमेव भाजयांचकार ॥ १५ ॥ 
स इन्द्रोऽब्रवीत् - अर्ध मेऽस्य ग्रहस्येति । तुरीयमेव तइति वायुः । अर्धमेव मइतीन्द्रः । तुरीय- मेव तऽइति वायुः ॥ १३ ॥ 
तौ प्रजापतिं प्रति प्रश्नमेयतुः । स प्रजापतिर्ग्रहं द्वेधा चकार । स होवाच इदं वायोरिति । अथ पुनरर्द्ध देवा चकार । स होवाच- इदं वायोरिति इदं तवेति । इन्द्रं तुरीयमेव भाजयाञ्च - कार । यद्वै चतुर्थ तत्तुरीयम् । तत एष ऐन्द्रतुरीयो ग्रहोऽभवत् ॥ १४ ॥ 
तस्य वाडएतस्य ग्रहस्य द्वे पुरोरुचौ - वायव्यैव पूर्वा ऐन्द्रवायव्युत्तरा । द्वेऽअनुवाक्ये - वायव्यैव पूर्वा, ऐन्द्रवायव्युत्तरा । द्वौ मैपौ - वायव्य एव पूर्वः, ऐन्द्रवायव उत्तरः । द्वे याज्ये - वाय- व्यैव पूर्वा, ऐन्द्रवायव्युत्तरा । एवमेनं तुरीयं तुरीयमेव भाजयाञ्चकार ॥ १५ ॥ 
प्रत्यायनेनाविस्पष्टाया ऋचः प्राजापत्यत्वमन्यत्र श्रूयतें - " अनिरुक्तया प्राजापत्यया गृह्णाति " इति । अथवा परा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरी, इत्येवं चतुरवस्था वागवतिष्ठते । तत्र पूर्वस्मिन् वागवस्थाभेदे उत्तरोत्तरस्या- भावात् सावशेषत्वम् । वैखयां तु परादीनां तिसृणामपि संग्रहेण निःशेषत्वान्निरुक्तत्वम् ॥ १२ ॥ 
प्रजापतिकृते ऐन्द्रवायवे इन्द्रवाय्वोर्विवादपूर्वकमिन्द्रस्य चतुर्थांशभाक्त्वं तुरीयशब्दार्थं चाह - स इन्द्र इत्यादि । ' अर्धम्' इत्यादिनोभयोर्विवादः । एवं विवदमाना इन्द्रवायू प्रजापतिं पृच्छाव इति तत्समीपमग- मताम् । ' स: ' च ' प्रजापतिः ' तं ' ग्रह' विभज्य ' इन्द्रं ' चतुर्थेनांशेन भागिनमकरोत् अवशिष्टेन तु वायुम् । ' तुरीयम् ' इति चतुर्थमित्यर्थः । " चतुरश्छयत वाद्यक्षरलोपश्च " - ( पा. सू. ५।२।५१ वा. ) इति छप्रत्यये आदिवर्णलोपे च तुरीयशब्दव्युत्पत्तेः ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
इन्द्रवाय्वोः स्वकीयग्रहभागानुसारेण ग्रहाङ्गभूतानामपि मन्त्राणां विभागमाह - तस्य वाडएतस्येत्यादि । पुरोरुचाविति । " उपयामगृहीतोऽसि " (श. प. ४ । १ । २ । १५ ) इत्यस्मात् पूर्वं ग्रहशंसया तद्विषयां रुचि 
९५२ 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३१ ) 
सु होवाच । तुरीयं तुरीयं चेन्मामुबी भर्जुस्तुरीयमेव तुर्हि व्वाङ्नुिरुतं व्वदि- व्यतीति तदेततुरीयं व्याचोऽनिरुक्तं बुन्मनुष्या व्वदन्त्यथैतत्तुरीयं व्वाचोऽ- निरुक्तं युत्पशुवो व्युदन्त्यथैतत्तुरीयं व्वाचोऽनिरुक्तं बहुयासि व्बुदन्त्यु- थैततुरीयं व्वाचोऽनिरुक्तं मुदिदं क्षुद्रधुं सरीसृपं वदति ॥ १६ ॥ 
तुस्मादेतदुषिणाऽभ्युक्तम् । (च) चत्वारि व्याक्पुरिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा से मनीषिणः । गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गन्यन्ति तुरीयं व्याचो मनुष्या वदन्तीति ॥ १७॥ 
स होवाच- तुरीयं तुरीयं चेन्मामत्रीभजुः - तुरीयमेव तर्हि वाङ्निरुक्तं वदिष्यतीति । तदेतत्तु- रीयं वाचोऽनिरुक्तम् - यन्मनुष्या वदन्ति । अथैतत्तुरीयं वाचोऽनिरुक्तम् - यत्पशवो वदन्ति । अयैतत्तुरीयं वाचोऽनिरुक्तम् - यद्वयांसि वदन्ति । अथैतत्तुरीयं वाचोऽनिरुक्तम् - यदिदं क्षुद्रं सरी- सृपं वदति ॥ १६ ॥ 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - " चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः । गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ॥” इति ॥ १७॥ 
66 
| 
देवतायै करोतीति पुरोरुक् । ण्यन्तात् किप् (पा. सू. ३ । २ । ७६ ), णिलोपे ( पा. सू. ६ । ४ । ९१ ) संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः ” - इति गुणो न भवति । अथवा अन्तर्भावितण्यर्थात् किपि रूपम् । पुरोरुगादीनां पूर्वा वायव्या एव, उत्तरास्त्वैन्द्रवायवा इति सर्वत्रेन्द्रस्य चतुर्थांशभाक्त्वमेव जातम् ॥ १५॥ 
1 
स्वकीयग्रहादिभागानुसारेण वाचश्चतुर्थमेव निरुक्तं स्यादित्याह - स होवाचेत्यादि । ग्रहादौ सर्वत्र चतुर्थ- मागस्यैव मदीयत्वाद्वागपि चतुर्थभागमेव भागं विस्पष्टं वदिष्यति । वाचो विस्पष्टिश्चतुर्थे मागे वैखरीं वदत इत्यर्थः । परा-पश्यन्ती-मध्यमा वैखरीत्येवं चतुरवस्था वागवतिष्ठते । तत्र परादीनां तिसृणां देहमध्य एवावस्थानेन परश्रोत्रग्रहणयोग्यताभावादविस्पष्टार्थः वम् । वैखरी पुनः परश्रोत्रैर्गृह्यतेऽतिवाहितार्थप्रत्यये च समर्था भवति - इति विस्पष्टेत्यर्थः । 'अबीभजन् ' भजतेर्ण्यन्ताल्लुङि चङि रूपम् । यत इन्द्रेण वैश्वर्यात्मकं वायुमनु जातम् तदिदानीं मनुष्यादिभिस्तदेव व्यवह्नियत इत्याह- तदेततुरीयमित्यादिना । मनुष्यादय इदानों यद्वाग्रूपं वदन्ति तदिन्द्रेणा- भ्यनुज्ञानं विस्पष्टं चतुर्थं वाग्रूपमित्यर्थ. । क्षुद्र सरीसृपमिति । पुनः पुनस्तानेव गच्छदन्यत् प्राणिजातमित्यर्थः। सरीसृपमिति । सृपेरचि ' यङोऽचि च ' ( पा. सू २ । ६ । ७४ ) इति यङो लुक् । “सन्यङोः " ( पा. सू ६ । १ । ९ ) इति द्विर्वचनम् । उपधादिकाय " रुग्रिकौ च लुकि " ( प. सू. ७/४/९१ ) इति रीगागमः । अन्यापेक्षया गुणे प्राप्ते - " न धातुलोप आर्द्धधातुके ” ( प. सू १ । १ । ४ ) इति प्रतिषेधः ॥ १६ ॥ 
उक्तेऽर्थे मन्त्रसंवादं दर्शयति- तस्मादेतदित्यादि । इन्द्रो वाचश्चतुर्थभागं विस्पष्टमन्वजानात् । तस्मा- देतदुक्तमर्थ रूपमनुसृत्य ' ऋषिणा ' मन्त्रेणैवमुक्तन् । वाचः ' पदानि परापश्यन्तीत्यादयोऽवस्थाभेदाः 
" 
6 
१- अर्व, भजन् इति भाष्यकारपाठः । २- अयं च ब्राह्मणोत्पन्न एव मंत्रः । स च प्रायः सवत्र श्लोकशब्देन व्यवहृतो भवति ॥' 
९५३ 
( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
, 
[ ४ का ० १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
(त्य ) अथातो गृह्णात्येव । (वा) आ वायो भूष शुचिपा उप नः सहस्रं ते नियुतो व्विश्ववार । उपो तेऽअन्धो मुद्यमयामि सुस्य देव दधिषु पूर्वपुयं व्वायुवे त्वेति ॥ १८ ॥ 
46 
अथातो गृह्णात्येव । आ वायो भूष शुचिपा उप नः सहस्रं ते नियुतो विश्ववार । उपो तेऽअन्धो मद्यमयामि यस्य देव दधिषे पूर्वपेयम्-वायवे त्वा " - ( वा. सं. ७ । ७ ) इति ॥ १८ ॥ 
,· 
चत्वारि 'परिमिता' परिमितानि यतः चत्वारि अतः परिच्छिन्नानीःयर्थः । अथवा 'वाक् ' - पारमितानि ' चत्वारि ' ' पदानि ' परिच्छिन्नपराद्यवस्थाभेदरूपचतुष्पदात्मिका । पूर्वस्मिन् पक्षे - " सुपां सुलुक्" ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्यादिना षष्ट्या लुकि सति वागित्येतद्रूपं भवति । " परिमिता " इति " शेश्छन्दसि बहुलम् ' (पा., सू. ६ । १ । ७० ) इति ( अमादेशस्य ) शेर्लोपः । ' ये ' मनीषिणः ' विद्वांसस्ते ' ब्राह्मणाः ' तानि ' वाचः पदानि जानन्ति । ' मनीषिणः' इति त्रीह्यादित्वादिनिः (पा. सू. ५ । २ । ११६ ) अथवा “शिखादिभ्य इनिर्वाच्यः" इति । तेषां मध्ये ' ' त्रीणि' पदानि पराद्यवस्थाभेदरूपाणि शरीरमध्यरूपायां गुहायां निहितानि 'नेङ्गयन्ति' न चेष्टन्ते न विस्पष्टीभवन्तीत्यर्थः । गुहेति पूर्ववत् " सुपामिति" ( पा. सू. ७ ॥ १ । ३९ ) सप्तम्या लुक् । आकारादेशो वा । चतुर्थमेव रूपं वैखर्यात्मकमिदानीं मनुष्या वदन्ति । मनुष्या इत्येतत् पश्वादीनामप्युपलक्षणार्थम् । पश्वादयोऽपि चतुर्थं वाग्रूपं वदन्तीति ॥ १७ ॥ 
इत्थमाख्यायिकया ग्रहस्य देवतादिकं प्रदर्श्य तस्य समन्त्रकं ग्रहणसंस्कारं विधत्ते - अथात इत्यादि' । 'अथातः " इत्यनेनान्तर्यामग्रहानन्तर्यं द्योत्यते । प्रकृतत्वादैन्द्रवायवं ग्रहम् "आ वायो भूष" इत्यादिना गृह्णीयात् । एतन्मत्र- करणकेन ग्रहणेन सोमं संस्कुर्यादित्यर्थः । नन्वत्र ग्रहणवाक्ये द्रव्यदेवतासम्बन्धदर्शनाद्यागविधायकत्वं प्रतीयते । यथा " यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां बा" ( तै. सं. २। ६ । ३) इति ताकुतः संस्कारो विधीयत इति । न " सोमेन यजेत " इत्यनेनैव यागस्य विहितत्वात् । ननु " यदाग्नेय " इत्यादिभिर्वाक्यैर्विहितानां यागानां यथा विद्वद्वाक्यमनुवादकं, तथा ग्रहणवाक्यविहित. नां यागानामेतत् " सोमेन " इत्यादि वाक्यमनुवादकं भविष्यतीति चेत् ( न ) अनुवादासम्भवात् । सति हि पुरोवादेऽनुवादः सम्भवति । न चात्र पुरोवादो ऽस्ति सोमेन यजेतेत्यनेन प्रतीतस्यार्थस्य ग्रहणवाक्येष्वप्रतीतेः । न हि ग्रहणं यजनं भवति नापि तद्धितप्रत्ययोक्तो रसः सोमलता । न च वाच्यं सर्वनामार्थे विहितस्तद्धितः प्रकृतं ब्रूते, न तु समितिं । " अन्तः पवित्राद्गृह्णाति" इति रसस्यैव प्रकृतत्वात् । अतोऽनुवादसम्भवात् सोमेनत्येतस्य विधायकत्वम् । विहिते तु तस्मिन् आग्नेयादि- वाक्यानि तु संस्कारस्य विधायकानि “यदाग्नेयोऽष्टाकपालः " इत्यादिषु तु वाक्येषु द्रव्यदेवतासम्बन्धान्यथानुपपत्त्या यागः कल्प्यत इति पुरोवादसम्भवाद्विद्वद्वाक्यमनुवादकं भवति । न चैवं व्यत्यासेन विद्वद्वाक्यं यागस्य विधायकम्। विहिते तस्मिन् आग्नेयादिवाक्यानि गुणविधायकानीति शंकनीयम् । विहितयागानुवादेन नानागुण- विधाने वाक्यभेदप्रसङ्गात् । तथा चोक्तम् " प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातुं शक्यते गुणः । अप्राप्ते तु विधीयन्ते बहवोऽप्येकयत्नतः”( तंत्र वार्तिक अ. ३ ) इति । तस्मादनेन ग्रहणवाक्येन सोमरसस्य देवताविशिष्टो ग्रहणसंस्कारो विधीयते ॥नन्वेवमपि ग्रहणस्य गुणकर्मत्वं न सम्भवति गुणकर्मलक्षणरहितत्वात्, प्रधानकर्मलक्षणयुक्तत्वाच्च । तथा हि सूत्रकृता कर्म्मणां भेदस्तलक्षणं च सूत्रितम् - " तानि द्वैधं गुणप्रधानभूतानि । यैस्तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुण- 
1- ऐंद्रवायवं गृह्णात्यावायविति । फा० श्रो० सू० ९ । १२९ । 
९५४ 
[ १० अ०, ३ वा० j 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३ ) 
(त्यु ) अथापगृह्य पुनरानयति । (ती) इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयो- भिरागतम् । इन्दवो वामुशन्ति हि । उपयामुगृहीतोऽसि व्वायुवऽइन्द्र- वायुभ्यां त्वैषु ते योनिः सजोषाभ्यां त्वेति सादयति स यदाह सजो- षोभ्यां खेति यो वै व्यायुः स इन्द्रो य इन्द्रः सुव्वायुस्तस्मादा हैषु ते योनिः सजोषाभ्यां वेति ॥ १९ ॥३॥ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ||४-१-३ ॥ 
। 
अथापगृह्य पुनरानयति । " इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयोभिरागतम् । इन्दवो वा- मुशन्ति हि । उपयामगृहीतोऽसि वायवऽइन्द्रवायुभ्यां त्वैष ते योनिः सजोषाभ्यां त्वा " - ( वा० सं० ७ । ८ ) इति सादयति । स यदाह - सजोषोभ्यां वेति, यो वै वायुः स इन्द्रो य इन्द्रः स वायुः । तस्मादाह - एष ते योनिः सजोषोभ्यां त्वेति ॥ १९॥ 
1 
स्तत्र प्रतीयते, तस्य द्रव्यप्रधानत्वात् । यैस्तु द्रव्यं न चिकीर्ष्यते तानि प्रधानभूतानि द्रव्यस्य गुणभूतत्वात् इति । यैः कर्मभिर्ब्रव्यं चिकीर्ष्यते उत्पादयितुं संस्कर्तुं चेष्यते तानि गुणकर्माणि । यैस्तु न तथा क्रियते तानि प्रधानकर्माणि । तथा च सति यूपं मक्षतीत्यादौ यूपादिकस्योत्पादयितुमिष्टत्वात् त्रीहीनवहन्तीत्यादौ व्रीह्यादिकस्य संस्कर्तुमिष्टत्वाद् गुणकर्मत्वम् । प्रयाजादिपूक्तवैपरीत्यात्, प्रयाजादिवत् प्रधानकर्मत्वम् । एवं च सत्यवघातेन यथा व्रीहीणां तुषविमोको दृष्टः संस्कारः तथा ग्रहणेन सोमरसे न कश्चिद्विशेष उत्पद्यते, अतोऽव- घातवैषम्यात्प्रयाजादिवत्प्रधानकर्मत्वमिति चेन्न । “ऐन्द्रवायवम्" इति द्वितीया कर्मकार के विहिता । कर्मत्वं चेप्सित- तमत्वे भवति, “कर्तुरीप्सिततमं कर्म " ( पा० सू० १।४।४९) इति कर्मसंज्ञाविधानात् । अस्ति च सोमर सस्ये- प्सिततमत्वं, यागसाधनत्वात् । अतः सोमरसः प्रधानभूतः । तथा सति ग्रहणक्रियाया गुणकर्मत्वमवघातवत्सं- सिद्धम् । एवं सर्वत्र द्रष्टव्यं ग्रहणवाक्येषु । ग्रहणमन्त्रस्त्वेवमाम्नायते -आ वायविति । यदि सोमरसे दृष्टोऽति- शयो न स्यात्, तर्ह्यपूर्वं कल्पनीयम्, तस्माद् ग्रहणस्य गुणकर्मत्वम् । हे ' वायो !' ' शुचिपाः ' शुद्धस्य सोमस्य पातः नः ' अस्माकं समीपे ' आभूष' अलंकुरु "भूष अलङ्कारे" ( धा. भ्वा. वा. प. ६८। ३) हे विश्वत्य व्यापक ! 'ते' तत्र सहस्रसंख्या: नियुतो ( निघं. १ । १९ । ८ ) वाहनानि सन्ति, तादृशस्य च तव सम्बन्धि मदनीयं -" गदमदचरयमश्चानुपसर्गे " – (पा. सू. ३ । १ । १०० ) इति यत् । 'अन्धः' अन्नं सोमरसा- त्मकम् । ‘उपो' उप ' अयामि' उपगमयामि । ' अय गतौ ' ( स्वा. प. ४७६ ) - हे ' देव !' द्योतमान वायो ! यस्य सोमस्य 'पूर्वपेयं' 'प्रथमवत्रट्कारलक्षणं प्रथमपानं ' दधिषे ' धारयसि । “ छन्दसि लुङ्लङ्- लिटः " ( पा. सू. ३ । ४ । ६ ) इति लिट् । हे सोमरस ! 'त्वा वायवे' गृह्णामीति मन्त्रस्यार्थः ॥ १८ ॥ 
पुनर्ग्रहणं विधत्ते - अयेति । वायव्यग्रहणानन्तरमप्रच्छिद्य पुनरपीन्द्रवायव्यम् 'आनयति' गृह्णीयादित्यर्थः । तत्र ग्रहणे मन्त्रः - " इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयोभिरागतम् । इन्दवो वामुशन्ति हि उपयामगृहीतोऽसि वायवऽइन्द्र- वायुभ्यां त्वा" ( वा.सं. ७ । ८ ) - इति । हे ' इन्द्रवायू' ! यस्मात् कारणात् 'इमे' सोमाः ' सुताः ' अभिषुताः 
6 
१- अपगृत्य पुनरिंद्रवायू इति । का. श्री. सु. ९ । १३० ॥ 
९५५ 
, 
66( ३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
7 
[ ४ का १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
कुतूदुक्षौ ह वाऽअस्य मित्रावरुणौ । ( णावे ) एतुनवध्यात्मं स देव मुनसा कामयतऽइदं मे स्यादिदं कुर्व्वीयेति स एव कुतुरथ युदस्मै तुत्स- मृष्यते स दक्षो मित्र एव कुतुर्व्वरुणो दुझो ब्रह्मैवु मित्रः क्षत्रं व्यरुणोऽभिगु- न्तैव ब्रह्मकर्ता क्षत्रियः ॥ १ ॥ 
मैत्रावरुणग्रहः । 
ऋतुदक्षौ ह वाऽअस्य मित्रावरुणौ । एतन्वध्यात्मम् । स यदेव मनसा कामयते - इदं स्यात्, इदं कुर्वीयेति । स एव ऋतुः । अथ यदस्मै तत्समृध्यते - स दक्षः । मित्र एव क्रतुः । वरुणो दक्षः । ब्रह्मैव मित्रः । क्षत्रं वरुणः । अभिगन्तैव ब्रह्म । कर्ता क्षत्रियः ॥ १ ॥ 
सस्माद्युवां ' प्रयोभिः ' शीघ्रगामिभिरश्वैः समीपे ' आगतम् ' आगच्छतम् । ' प्रयोभिः ' - इति - " इण्- गतौ " - (धा.पा. अ. प. ३५ ) इत्यस्मात् शतृप्रत्ययः । " व्यत्ययो बहुलम् " – ( पा. सू. ३ । १ । १८ ) इति हलुव्यत्ययेन तकारस्य सकारादेशः । रुत्वादिकार्ये कृते प्रपूर्वस्य रूपम् ।' आगतम् ' इति - लोटि- बहुलं छन्दसि " – (पा. सू. २।४।७३ ) इति शपो लुक् । अनुनासिकलोपः । किंच ' इन्दवः ' सोमाः 'वां' युवाम् ' उशन्ति ' कामयन्ते " वश कान्तौ " - ( धा. पा. अ. प. ७० ) युवयोरागमनमभिलषन्ती- त्यर्थः । यस्मादुशन्ति अत आगतमिति सम्बन्धः । हे सोमरस ! उपयामेन दारुपात्रेण गृहीतोऽसि ' वायवे ' 
CL 
इन्द्रवायुभ्यां ' 'त्वा' गृह्णामीति शेषः । अत्रापि वायव इत्येतस्य ग्रहणम स्पिन् ग्रहे इन्द्रस्य तुरीयांशभा- क्त्वाभिप्रायेण । गृहीतस्य सोमरसस्य समन्त्रकं सादनं विधत्ते - एष त इत्यादिना । हे सोमरस ! ' एषः ' खरप्रदेशः ‘तव' स्थानम् अतोऽत्र समानप्रीतिभ्यामिन्द्रवायुभ्यां 'त्वा' सादयामीति शेषः । व्याचष्टे - स यदाहे- त्यादि । ' स ' मन्त्रः सजोषोभ्याम् इति । आह इति यत्, तत्कारणमुच्यत इत्यर्थः । इन्द्रवाय्वोरेकस्मिन्नेव ग्रहे हविःस्वीकारादभिन्नत्वमुपचर्यते अत इन्द्रवाय्वोरभेदान्मन्त्रः- “सजोषोभ्याम् " - इति युक्तमाहेत्य- भिप्राय: ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकारो माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे प्रथमाध्याये तृतीय ब्राह्मणम् ॥ ( ४ । १ । ३ ) ॥ 
'–“ – 
" 
विधास्यमानस्य ग्रहस्य देवतां प्रशंसन् तस्यैन्द्रवापवानन्तर्ये कारणं चाह - ऋतुदक्षावित्यादि । मित्रश्च वरुणश्चेति ' मित्रावरुणौ " देवताद्वन्द्वे च " ( पा. सू. ७ । ३ । २१ ) इति पूर्वपदस्यानङादेशः । तौ ' अस्य' यज्ञस्य समस्तस्य लोकस्य वा ' क्रतुदक्षौ ह वै क्रतुदक्षशब्दयोरर्थो विवरिष्यते, तस्मात्प्रशस्तावि- स्यर्थः । ' ह वा ' इत्येतौ निपातौ शाखान्तरगतां प्रसिद्धिं द्योतयतः । तथा च तैत्तिरीयकम् - " दक्षक्रतुभ्यां मैत्रावरुणम्” (तै.शा. १।१।४ ) इति । ऐन्द्रवायवग्रहस्तु वागात्मक इति पूर्व प्रतिपादितम् “वाग्ध वा अस्यैन्द्रवायवः” ( श. प. ४।१।३।१) इति । वाक् पुनर्मनोऽधीना, "मनसा हि वाग्वृता " ( तै. सं. ६ । ९ । ७ ) इत्यादि श्रुतेः । संकल्पोत्साहौ च मनोऽधीनौ । ततो वागात्मकेन्द्रवाचवानन्तर्थं दक्षकत्वात्मक मित्रावरुणदेवत्यस्य ग्रहस्य युक्तमिति भावः । अत एवानेन क्रमेण तैत्तिरीयके श्रूयते - "वायव ऐन्द्रवायवं दक्षऋतुभ्यां मैत्रावरुणम्" (ते. शा. १।५।४ ) इति । द्विविधौ हि मित्रावरुणौ, आध्यात्मिकावाधिभौतिकौ चेति । तत्रोक्तावाध्यात्मिकात्रित्याह-- एतन्न्वध्यात्म मिति । 
९५६ 
[ १ अ० ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३५)- 
(स्तु) ते हैतेऽअग्रे नानेवासतुः । (ई) ब्रह्म च क्षत्रं च तुतः शशाकैव ब्रह्म मित्र ऋते क्षत्रारुणात्स्थातुम् ॥ २ ॥ 
नु क्षत्रं व्वरुणः। ( 5 ) ऋते ब्रह्मणो मित्राद्युद्ध किं च व्वरुणः कर्म चक्रे - 
। प्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण न हैवास्मै तत्सुमानृधे ॥ ३ ॥ 
ते ते अग्रे नावासतुः - ब्रह्म च क्षत्रं च । ततः शशाकैव ब्रह्म मित्र ऋते क्षत्रावरुणात्स्यातुम् ॥ २ ॥ नक्षत्रं वरुण ऋते ब्रह्मणो मित्रात् । यद्ध किञ्च वरुणः कर्म चक्रे - अप्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण-न है- वास्मै तत्समानृधे ॥ ३॥ 
6. 
, 
9 
76 
— अध्यात्मम् ' आत्मनि । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः ( पा. सू. २ । १ । ६ ) । " अनश्च " ( पा. सू. 
एतत् ९। ४ । १०८ ) इति टच् समासान्तः । तत्रात्मनि विद्यमानयोर्मित्रावरुणयोः रूपम् उक्तप्रकारमित्यर्थः। क्रतुदक्षशब्दयोरर्थं विवृणोति - स यदेवेत्यादि । ' स: ' लोकः ' इदं ' पुरोवर्ति' मे " स्यात् ' भवेत् । ' इदं कुर्वीयेतिं ' मनसाऽभिलषतीति यत् ' सः ' ' ऋतुः ' संकल्प इत्यर्थः । तत् सकल्पितं 'अस्मै' लोकाय येन ' समृद्धयते ' ' सः ' ' दक्षः । "दक्ष वृद्धौ” (धा.पा. भ्वा. आ. ६०९) ऋतुदक्षाविति क्रमो विवक्षित इत्याह-मित्र एवेत्यादि । मित्रावरुणयोराधिभौतिकरूपं सोपपत्तिकमाह - ब्रह्मैवेत्यादिना । 'ब्रह्म' इति ब्राह्मणजातिः, सैव ' मित्रो' देवः । क्षत्रियजातिरेव, ' वरुणो' देवः । ' अभिगन्ता ' अभिगमनशील: ज्ञानशक्तियुक्त इत्यर्थः । ‘कर्त्ता' क्रियाशक्तियुक्तः । उभयत्रापि ताच्छील्ये तृन् प्रत्यय: ( पा. सू. ३।२।१३१) यतो मित्रावरुणौ क्रतुदक्षशब्दाभिवेयज्ञानक्रियाशक्तिरूपौ ब्रह्मक्षत्रे च ज्ञानक्रियाशक्तिमती, अत आधि- भौतिकमित्रावरुणरूपत्वमनयोर्युज्यत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
, 
6 
9 
ब्रह्मक्षत्रयोरुक्तमेवाधिभौतिकत्वमाख्यायिकया दृढीकुर्वन् ग्रहस्य द्विदेवत्यत्वमाह -ते हैत इत्यादिना । ' अग्रे पूर्वं ‘ ते एते ' ब्रह्म च क्षत्रं च विभिन्ने अभूताम् । ततो विभेदानन्तरं मित्रात्मकं ' ब्रह्म' वरुणात्मकेन क्षत्रेण विनापि स्वतं एव स्थातुं शक्तमभूत् । तथा वरुणात्मकं क्षत्रं मित्रात्मकेन ब्रह्मणा विना स्वत एव स्थातुं न शक्त- ''अप्रसूतम् । मभूत् । ततो वरुणरूपं क्षत्रं ' यत् किं च ' ' कर्म ' ' चक्रे ' तत् सर्वं ' मित्रेण ' अननुज्ञातमनुपदिष्टमित्यर्थः । तथाविधमेवाकरोत् । ततः ' तत् ' कृतं कर्म्म ' अस्मै ' क्षत्राय न समृद्धमभूत् यस्मात् स्वत एवं कृतं कर्म न समृद्धम् अतः स्थातुं न शक्तमभूत् । ततो वरुणरूपं क्षत्रं यत् किंचित् कर्म चक्रे 
1 
6 
ब्रह्मणा 
तत् सर्वं मित्रेण ब्रह्मणा अप्रसूतमननुज्ञातं शशाकेति पूर्वेण सम्बन्धः । आनृध ' इति ऋधु वृद्धौ " ( धा. पा. स्वा. प. २५ ) इत्यस्माल्लिटि ( पा. सू. ३ । २ । १५ ) द्विर्वचने ( पा. सू. १ । १ । ६९ ) उरत्वादिकार्ये ( पा. सू. ७ । ४ । ६६ ) " अत आदेः "–( पा. सू. ७ । ४ । ७० ) इति दीर्घे च- तस्मान्नुद्दिहरु: ( फा. सू. ७ । ४ । ७१ ) इति नुडागमः । ननु ऋरेक हल्ल्वाद्विहल इति कथं नुडागमो विधीयते—उच्यते-नुविधिहलादेश विनामेष्टकारप्रतिविधानं कर्त्तव्यमिति ऋकारस्थस्यापि रेफस्य हल्वेनाङ्गीकारात् तन्निबन्धनं कार्यं भविष्यति ॥ २ ॥ ३ ॥ 
“ 
" 
१- मूले ' क्रतूदक्षौ ' इति दीर्घपाठस्तु - सत्यवस्वादित्रयोदशविश्वेदेव निष्ठस्वस्त्रगत युग्मत्वाभिप्रायिक इति ध्येयम् ॥ 
९५७ 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ४ ना० ] 
स क्षत्रं वरुणः । (णो) ब्रह्म मित्रमुपमन्त्रयांचकडुप मावर्तस्व - सृजावहे पुरस्त्या करवै त्वत्प्रसूतः कुर्म करवाऽडति तथेति तौ सुमसृजेतां तत एषु मैत्रावरुणो ग्रहोऽभवत् ॥ ४ ॥ 
( त्सो) सो एव पुरोधा । तुस्मान्नु ब्राह्मणः सर्व्वस्येव क्षत्रियस्य पुरोधां कामयेत हवैतौ सृजेते सुकृतं च दुष्कृतं च नोऽएव क्षत्रियः सर्व्वमिषु त्राह्मणं पुरोदधीत सह्येवैतौ सृजेते सुकृतं च दुष्कृतं च स यत्तुतो 
वरुणः कर्म चक्रे प्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण स हैवास्मै तुदानृधे ॥ ५ ॥ 
स क्षत्रं वरुणो ब्रह्म मित्रमुपमन्त्रयाञ्चक्रे - उप माऽध्वर्तस्व, संसृजावहै, पुरस्त्वा करवै, त्वत्प्रसूतः कर्म करवाऽइति । तथेति तौ समसृजेताम् । तत एष मैत्रावरुणो ग्रहोऽभवत् ॥ ४ ॥ 
सोऽएव पुरोधा । तस्मान्न ब्राह्मणः सर्वस्येव क्षत्रियस्य पुरोधां कामयेत । संह्येतौ सृजेते - सुकृत च दुष्कृतं च । नोऽएव क्षत्रियः सर्वमिव ब्राह्मणं पुरोदधीत । सं । ह्येतौ सृजेते - सुकृतं च दुष्कृतं च । स यत्ततो वरुणः कर्म चक्रे प्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण सं हैवास्मै तदानृधे ॥ ५ ॥ 
, 
ततस्तद्वरुणात्मकं ‘ क्षत्रम् ' अशक्तं सत् मित्रात्मकं ब्रह्माऽऽमन्त्रयांचक्रे । हे ब्रह्मन् ! त्वं मामनुवर्त्तस्त्र, आवां संसृष्टौ भवाव ' संसृजावहै ' इति व्यत्ययेनात्मनेपदम् ( पा. सू. ३ । १ । ८९ ) । त्वां ' पुरः करिष्यामि त्वयोपदिष्टमेव कर्म करिष्यामीति । तथाऽस्त्विति ब्रह्मण्यङ्गीकुर्वति सति ' तौ ' ब्रह्मक्षत्रात्मकौ मित्रा- वरुणौ संसृष्टावभूताम् । ततः संसर्गाद्धेतोरयं ' ग्रहो ' मित्रावरुणार्थं द्विदेवत्योऽभवत् ॥ ४ ॥ 
ततो वरुणेन संसृष्टत्वाद्ब्राह्मणजात्यात्मको मित्रं च क्षत्रियजात्यात्मकस्य वरुणस्य पुरोहितोऽभूत् । अत्र ब्रह्मक्षत्रियोर्विभागे क्षत्त्रस्य सामर्थ्याभावमुपन्यस्य पुनस्तदुपगमाय तयोः संसर्गेऽभिहितः । उत्साहश्च संकल्पाभावे न शक्नोति क्रियां निष्पादयितुम् । अतोऽनयोस्तत्सादृश्यलाभात्तदात्मकमित्रावरुणयोराधिभौतिकरूपत्वमुपपद्यत इति भावः । यतोऽत्र मित्रोऽनुरूपः पुरोहितोऽभूत् वरुणश्चानुरूपो राजा; अतो लोकेऽपि पुरोहितेन राज्ञा चानुरूपाभ्यामेव भवितव्यमिति दर्शयति - तस्मान्न ब्राह्मण इत्यादिना । यस्मादनुरूपावेतौ ब्राह्मणक्षत्रियौ सुकृतं दुष्कृतं ' च ' संसृजेते ' संसर्जयतः । सृजिरन्तर्भावितण्यर्थः । तस्माद्राह्मणः अविशेषेण 'सर्वस्य ' क्षत्रियस्य ' ' पुरोधां ' पुरोहितत्वं ' न कामयेत ' किं तु स्वानुरूपं सुकृतिनमेव क्षत्त्रियं कामयेतेत्यर्थः । ' पुरोधाम्' इति दधातेः सम्पदादिलक्षणो भावे किप् । ' क्षत्रियः ' अपि एवमनुरूपमेव ब्राह्मणं ' पुरोदधीत ' पुरोहितं कुर्यात् । प्रकृते अनुरूपपुरोहितस्य मित्रस्य संसर्गेण प्राप्तं फलमाह - स यदित्यादि । ' ततः ' संसर्गानन्तरं 'सः'' वरुणो ' 
यत् ' ' कर्म चक्रं ' 
' मित्रेण ब्रह्मणोपदिष्टमिति ' अस्मै ' 
6 
เ 
तत् 
, 
वरुणाय समृद्धमभूत् ॥ ५ ॥ 
९५८ 
↓ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३७ ) 
तत्तदुवक्लप्तमेव | मुद्राह्मणोऽराजन्यः स्याद्यद्यु राजानं लभेत समृद्धं देख त्वेवानवक्तं क्षत्रियो ब्राह्मणो भवति युद्ध किं च कर्म कुरुते प्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण न हैवास्मै तत्सुमृध्यते तस्मादु क्षत्रियेण कुर्म करिष्यमाणेनोपसर्तुव्य एव ब्राह्मणः सुछु हैवाम्मै तद्ब्रह्म प्रसूतं कर्म ऽर्ध्यते ६ ।। 
( तेsया ) अथातो गृह्णात्येव । (वा) अयं वां मित्रावरुणा सुतः सोम ऋतावृधा ॥ ममेदिह श्रुतं हुवम् । उपयामुगृहीतोऽसि मित्रावरु णाभ्यां वेति ॥ ७ ॥ 
तत् तदवक्लप्तमेव-- यद् ब्राह्मणो राजन्यः स्यात् । यद्यु राजानं लभेत - समृद्धं तत् । एतद्ध त्वेवानव- क्लृप्तम् - यत् क्षत्रियो ब्राह्मणो भवति । यद्ध किं च कर्म कुरुते - प्रसूतं ब्रह्मणा मित्रेण न हैवा- स्मै तत्समृध्यते । तस्मादु क्षत्रियेण कर्म करिष्यमाणेनोपसर्तव्य एव ब्राह्मणः । सं हैवास्मै तत् ब्रह्मसूतं कर्मर्ध्यते ॥ ६ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - "अयं वां मित्रावरुणा सुतः सोम ऋतावृधा । ममेदिह श्रुतं हवम् ॥ उपयामगृहीतोऽसि मित्रावरुणाभ्यां त्वा " - ( वा. सं. ७ ।९) इति ॥ ७ ॥ 
ब्राह्मणस्य स्वाभाविकज्ञानशक्तिसम्भवात् क्षत्रियस्य तदभावात् क्षत्रियेण ब्राह्मणोऽनुसरणीय इत्याह- तत्तद्- वक्लृप्तमित्यादि । यस्माद्राह्मणस्य स्वाभाविकज्ञानशक्तिमत्तया अन्यत उपदेशापेक्षा नास्ति तस्माद्राह्मणो यदि राजन्यो भवेत् । अथवा पुरोहितो भूत्वा राजानं लभेतेति यत् ' तदवक्लृप्तं ' युक्तम् । तेन कृतं तत् कर्म समृद्धं भवेदिति । “क्षत्रियो ब्राह्मणो भवति" इत्येतदुक्तम् । ब्राह्मणः सन् ' यत् ' ' किंच ' किञ्चित् ' कर्म कुरुते तन्मित्रात्मकेन ब्रह्मणा नोपदिष्टं स्यात् । तथा च तदस्मै न समृद्धं भवति । क्षत्रियस्य पुरोहितकृत्यज्ञान- सम्भवेऽपि स्वाभाविकज्ञानाभावात्तत्कर्म समृद्धं न भवतीत्यभिप्रायः । ब्राह्मणस्य प्रजापतेर्मुखतः उत्पन्नत्वादुपदेशकत्वं स्वाभाविकम्, क्षत्त्रियस्य बाहुभ्यामुत्पन्नत्वात् कर्तृत्वं स्वाभाविकम् । तथा च श्रूयते - "स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत" इत्यारभ्य, ०– “ब्राह्मणो मनुष्याणामजः पशूनां तस्मात्ते मुख्या मुखतो ह्यसृज्यन्त " ( तै. सं. ७। १ । १ ) इति, तथा–“उरसो बाहुभ्यां पञ्चदशं निरभिमीता" इत्यारभ्य ० - " राजन्यो मनुष्याणाम् " ( तै.सं. ७११।१ ) इति । अन्यत्राभ्याम्नायते - "ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्वाहू राजन्यः कृतः " - ( वा. सं. ३१।११ ) इति । तस्मात् पुरोहितकृत्य विदापि क्षत्त्रियेण कर्म करिष्यमाणेन ब्राह्मण एवोपसरणीयः । तथा च सति तनोपदिष्टत्वात् तत्कृतं कर्म समृद्ध्यत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
66 
एवं ग्रहस्य द्विदेवत्यत्वादिकमभिधाय समन्त्रकं ग्रहणं विधत्ते - अथात इत्यादि । ऐन्द्रवायवग्रहानन्तरम् - " अयं वाम् " इत्यादिना मन्त्रेण प्रकृतं मैत्रावरुणग्रहं गृह्णीयात् । हे ' मित्रावरुणा' सुपां सुलुक् " ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्यादिना आकारादेशः । हे ' ऋतावृधा ' ऋतस्य यज्ञस्य वर्द्धथितारौ । पूर्ववदा- 
१- मैत्रावरुणमयं वामिति । का० श्र० सू० ९ । १३१ । 
९५९ 
( ३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तं पयसा श्रीणाति । तद्यत्पुयसा श्रीणाति व्वृत्रो वै सोम आसीत्तं पुत्र देवा अन्नंस्तुं मित्रमब्रुवंस्त्वमपि ह ँसीति स न चकमे सुर्व्वस्य वाऽअहुं मित्रमस्मि नु मित्र सुन्नमित्रो भविष्यामीति तं वै त्वा यज्ञादन्तुरेष्याम इत्यहमुपि हन्मीति होवाच तुस्मात्पशवोऽपाक्रामन्मित्र सुन्नमित्रोऽभू- डिति सु पशुभिर्व्यार्घ्यत तयेतद्देवाः पशुभिः समार्धयन्यत्प्रयसाऽश्रीर्णस्तु- थोऽएवैनमेषु एतुत्यशुभिः सुमर्धयति यत्पयसा श्रीणाति ॥ ८ ॥ 
तदाहुः । शुश्वद्ध नैव चकमे हन्तुमिति तद्यदेवात्र पुयस्तुन्मित्रस्य सोम- Sएव व्वरुणस्य तुस्मात्पुयसा श्रीणाति ॥ ९॥ 
। 
तं पयसा श्रीणाति । तद् यत्पयसा श्रीणाति-वृत्रो वै सोम आसीत्-तं यत्र देवा अघ्न्नन्-तं मित्रमनुवन्-त्वमपि हंसीति । स न चकमे, सर्वस्य वाऽअहं मित्रमस्मि । न मित्रं सन्नमित्रो भाव- ष्यामीति । तं वै त्वा यज्ञादन्तरेष्याम इति । अहमपि हन्मीति होवाच । तस्मात्पशवोऽपाक्रामन् - मित्रं सन्नमित्रोऽभूदिति । स पशुभिर्व्यार्ध्यत । तमेतद्देवाः पशुभिः समार्धयन् - यत्पयसाऽश्रीणन् । aris एवैनमेष एतत्पशुभिः समर्धयति - यत्पयसा श्रीणाति ॥ ८ ॥ 
तदाहु: - शश्वद्ध नैव चकमे हन्तुमिति । तद् यदेवात्र पयः - तन्मित्रस्य, सोम एव वरुणस्य । तस्मात्पयसा श्रीणाति ॥ ९ ॥ 
" 
कारादेशः । “ अन्येषामपि दृश्यते " ( पा. सू. ६ । ३ 1 १३७ ) इति पूर्वपदस्य दीर्घः । युवाभ्याम् ' अयं ' 
• सोमः ' अभिषुतः । ' इह ' यजमानानां मध्ये 
इह ' यजमानानां मध्ये 'मम' एवाह्वानं शृणुतम् ।' इदित्यवधारणे । 'हवम् ' इति—“भावेऽनुपसर्गस्य” ( पा. सू. ३।३।७५) इत्यप्रत्ययः संप्रसारणं च । ' श्रुतम् ' इति लोटि - "बहुलं छन्दसि '--( पा. सू. १ । २ । १२२ ) इति शपो लुक् । हे सोमरस ! त्वम् उपयामेन 'गृहीतोऽसि त्वां ‘ मित्रावरुणाभ्यां ' गृह्णामीति शेषः ॥ ७ ॥ 
,, 
6 
गृहीतस्य सोमरसस्य पयसा मिश्रणं विधत्ते - तं पयसा श्रीणातीति । ' श्रीणाति मिश्रयति अनेकार्थ- त्त्वाद्धातूनामिति श्रीणातिरिह मिश्रणार्थः । विहितस्य मिश्रणस्य आख्यायिकया हेतुमाह - तद्यादित्यादिना । पयसा श्रीणातीति यत् तत्कारणमुच्यते-' वृत्रो' नाम कश्चिदसुरः सोमो बभूव । ' तं ' वृत्रं यदा ' देवाः ' अवधिषुस्तदा ' त्वमपि ' जहीति ' मित्रमब्रुवन् । एवमुक्तः सः ' तं हन्तुं नाभिललाष । अनमिलषणे तस्यायमाशयः - ' अहं ' ' सर्वस्य ' लोकस्य ' मित्रम् ' इष्ट एव भवामि । तादृशोऽहमपकारेण शत्रुर्न ' भवि ष्यामीति ' । एवं तर्हि त्वां यज्ञे भागहीनं करिष्याम इति देवैरुक्तः स मित्रो भागलोभात् अहमपि ' हन्मीति ' अङ्गीचकार । ततोऽस्यामित्रत्वात् पशुष्पगतेषु स्वयं पशुविहीनोऽभवत् । ततो देवा एतद्भागं पयसा श्रीत्वा एनं ' पशुभिः ' समृद्धमकुर्वन् । अत इदानीमपि पयसा सोमरसस्य मिश्रणेन ' एवं मित्रमेव 
' C पशुभिः ' समर्द्धितवान् भवतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
८ 
, 
1 
.. 
, 
6 
प्रकारान्तरेणापि पयसा मिश्रगस्यावश्यकत्वमाह - तदाहुरिख्या दें । 'तत्' तस्मिन् मित्रविषये वदन्ति 
१- पयसा श्रीणात्येनं कुशावंदद्वय राया वयमिति । का, श्री. सू. ९ | १३२ । 
९६० 
। 
१. 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
सु श्रीणाति । राया व्वयुएँ ससवा ँसो मदेम हव्येन देवा युवसेन गावः ॥ तां धेनुं मित्रावरुणा युवं नो विश्वाहा धत्तमुनपस्फुरन्तीमेषु ते योनि- ऋतायुभ्यां त्वेति सादयति स यदाहर्तायुभ्यां त्वेति ब्रह्म वाऽऋतं ब्रह्म हि मित्रो ब्रह्मो घृतं वरुण एवायुः संव्वत्सरो हि व्वरुणः संव्वत्सर आयु- स्तस्मादा हैषु ते बोनिर्ऋतायुभ्यां वेति ॥ १० ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४-१-४ ॥ 
स श्रीणाति - " राया दयं ससवांसो मदेम हव्येन देवा यवसेन गावः । तां धेनुं मित्रावरुणा युवं नो विश्वाहा धत्तमनपस्फुरन्तीम् । एष ते योनिर्ऋतायुभ्यां त्वा"- ( वा० सं० ७ । १०) इति सादयति । स यदाह - ऋतायुभ्यां त्वेति । ब्रह्म वा ऋतम् । ब्रह्म हि मित्रः । ब्रह्मो घृतम् । वरुण एवायुः, संवत्सरो हि वरुणः, संवत्सर आयुः । तस्मा- दाह - एष ते योनिर्ऋतायुभ्यां त्वेति ॥ १० ॥ 
याज्ञिकाः । पुनः पुनर्देवैरुक्तोऽपि मित्रः सर्वथा सोमं हन्तुं नैव चकमे यतस्तस्मादत्र ग्रहे ' यत् ' ' पयः ' तदेव ' ' मित्रस्य ' भागः ' सोमः ' तु वरुणस्यैव भागः । अत एनं ग्रहं मित्रार्थं पयसा मिश्रयेदित्यर्थः ॥९॥ 
4 
, 
विहितं पयसा मिश्रणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स श्रीणातीति । राया वयमित्यादि । हे मित्रावरुणौ ! यथा हव्येन ' ' देवाः ' हृष्यन्ति । यथा ' यवसेन' ( यवस) तृणेन ' गाव: ' हृष्यन्ति । तथा च # वयं ' ' राया' येन धेनुरूपेण धनेन ' ससवांसः ' संभक्ताः । " वन षण संभक्तौ " - (धा. पा. वा. प. ४६६ ) इत्यस्मात् सुप्रत्ययः (पा. सू. ३ । २ । १०७ ) । अनुनासिकलोपश्छान्दसः । तथाविधाः सन्तो हृष्टा भवामः । ' युवं ' युवां ' प्रथमायाश्व ' ( पा. सू. ७ । २ । ८८ ) इत्यात्वं न भवति । भाषायामिति वचनात् । ' विश्वाहा' सर्वदा विश्वानि च तान्यहानि चेति कर्मधारयः । तत उत्तरस्य सप्तमीबहुवचनस्या- देशात् शिलोपः । अनपगच्छन्तीं ' तां धेनुं ' ' नः ' अस्मभ्यं धनं दत्त सर्वदा अनन्यगामिनी सती यथा अस्मासु निवसति तथा संपादयतमित्यर्थः । गृहीतसोमरसस्य खरे सादनं विधत्ते - एष इत्यादिना । सादन- मन्त्रभागगतम् “ ऋतायुभ्याम् " - इत्येतत्पदं व्याचष्टे - स यदाहेति । 'ऋतं सत्यं तदात्मकं ' ब्रह्म ' इति प्रसिद्धम् । ब्रह्म च मित्र इति प्रागुक्तम् (श. प. ४ । १ । २ । १ ) । ब्रह्मैव मित्र इति द्विरुक्तिः शाखान्तरप्रसिद्धया चानुभवप्रसिद्धया चोपपद्यते । ' आयुः' इति - प्राणिनां जीवनकालः । तदात्मकः 
" 
संवत्सरः ' 
6 
1 वरुणः ' च संवत्सररूपः । तथा च ' ऋतायु' शब्दाभ्यां मित्रावरुणावभिधेये, तस्मात् मन्त्रे ऋतायुपदप्रयोगो युज्यत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे प्रथमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणं समाप्तम् ॥ (४-१-४ ) 
६२ 
९६१ 
(80) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ५ त्रा० ] 
श्रोत्र ह वाऽअस्याश्विनः । (स्तु) तुस्मात्सर्व्वतः परिहारं भक्षयति सर्व्वतो मेनेन श्रोत्रेण शृणोति त्र वै भृगवो वाङ्गिरसो वा स्वर्ग लोकु समानुवत तच्च्यवनो वा भार्गव युवनो वाऽङ्गिरसस्तुदेव जीर्णिः कृत्या- रूपो जड़े ॥ १ ॥ 
शुर्मातो ह वाऽइदुं मानवो ग्रामेण चचार । स तुदेव प्रतिवेशो निविविशे तुस्य कुमाराः क्रीडन्तऽइमं जीर्णि कृत्यारूपमुनर्थ्यं मन्यमाना लोटे- व्विपिपिषुः ॥ २ ॥ 
सु शार्मातेभ्यश्चुक्रोध । तेभ्योऽसंज्ञां चकार पितैव पुत्रेण युयुधे भ्राता भ्रात्रा ॥ ३ ॥ 
शुर्मातो हवाईक्षांचक्रे । यत्किमुकरं तस्मादिदमापडीति सु गोपाला- श्वाविपालांश्च सुंह्वयिऩवाऽउवाच ॥ ४ ॥ 
आश्विनग्रहः । 
श्रोत्रं ह वाऽअस्याश्विनः । तस्मात्सर्वतः परिहारं भक्षयति, सर्वतो ह्येनेन श्रोत्रेण शृणोति । यत्र वै भृगवो वाऽङ्गिरसो वा स्वर्गे लोकं समाश्नुवत । तत् च्यवनो वा भार्गवः, च्यवनो वाऽऽङ्गि- रसः । तदेव जीर्णिः कृत्यारूपो जहे ॥ १ ॥ 
शर्यातो ह वाऽइदं मानवो ग्रामेण चचार । स तदेव प्रतिवेशो निविविशे । तस्य कुमाराः क्रीडन्त इमं जीणि कृत्यारूपमनर्थ्यं मन्यमाना लोष्टैर्विपिपिषुः ॥ १ ॥ 
स शर्यातेभ्यशुक्रोध । तेभ्योऽसंज्ञां चकार । पितैव पुत्रेण युयुधे, भ्राता भ्रात्रा ॥ ३ ॥ 
- 
शर्याता ह वाऽईक्षांचक्रे यत् किमकरम्, तस्मादिदमापदीति । स गोपालांश्चाविपालांश्च संहयितवाऽउवाच ॥ ४ ॥ 
6 
- 
उपांश्वादीनां ग्रहाणां विधास्यमानानां प्राणात्मकत्वेन यथा प्रशंसा विहिता तद्वदत्रापि विधित्सित आश्विनो- ग्रहो भक्षणविध्युपयोगित्वेन श्रोत्रात्मना स्तूयते श्रोत्रं हेत्यादि ।' अस्य ' यज्ञस्य ' आश्विनः ' ' श्रोत्रम्' इति प्रसिद्धम् । “श्रोत्रादाश्विनम् " - ( तै. शा. १1१1४ ) इति तदुत्पत्तिश्रुतेः । अतः श्रोत्रस्य 'सवतः ' ग्राहकत्वात्तदात्मक- माश्विनं ' सर्वतः ' परिहृत्य भक्षयेत् । 'परिहारम् ' आमीक्ष्‍ये ( ऽपि ) ( पा. सू. ३ । ४ । २२ ) इति णमुल् प्रत्ययः । अथैतमाश्विनं ग्रहं विधातुमुपोद्वातत्वेनाख्यायिकामवतारयति-यत्र वा इत्यादि । पुरा खलु भृगूणामंगिरसां वा स्वर्गगमने भार्गवः ' आंगिरसो वा ' जीर्णः ' कृत्यारूपः ' अभिचारदेवतारूपः स्वर्गा- रोहणसमये च्युतस्तैस्त्योऽभूत् । अत्रोभयत्राप्युपाख्यानार्थस्य समानत्वाद्वाशब्दप्रयोगः ॥ १ ॥ 
6 
तदा स्वकीयप्रजाभिः सह भुवं चरतः शर्यातनाम्नो राज्ञः शिबिरे तत्र निविष्टे तत्कुमारा अनर्थभ्रान्त्या एनं ' लोष्टैर्विपिपिषुः ' । अर्थादनपेतोऽर्थ्यो हितः, स न भवतीत्यनर्थः । ' धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते ' ( पा. सू. ४ । ४ । ९ ) इति यत् । ततः क्रुद्धेन तेनोन्मादिताः परस्परम् अयुध्यन्त ॥ २ ॥ ३ ॥ ततः ' शर्यातः ' ' यदकरं ' तत् किं ' तस्मादिदं ' प्राप्तमिति विचार्य ' गोपालान् ' 
९६२ 
6 ' अविपालांश्च ' 
[ १ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाप्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
सु होवाच । को वोऽद्येह किंचिदद्राक्षीदिति ते होचुः पुरुष ऽएवायं जीणिः कृत्युारूपः शेते तुमनर्थ्य मुन्यमानाः कुमारा लोष्टेव्यपिक्षन्निति सुव्विद्वांचकार स वै च्युवन इति ॥ ५ ॥ 
स रथं युक्तत्वा । सुकन्याएं शार्यातीमुपाधाय प्रसिष्यन्द सऽआजगाम मन्त्रऽसि तत् ॥ ६ ॥ 
( त्सु ) स होवाच । (s) ऋषे नमस्ते यन्नावेदिषं तेनाहि सिषमियु सुकन्या तुया तेऽपहृवे संजानीतां मे ग्रामऽइति तस्य ह तुत एव ग्रामः सुंजज्ञे स ह तत एव शुर्मातो मानव युयुजे नेदुपर हिनुसानीति ॥ ७ ॥ 
(त्य ) अश्विनौ ह वाऽइटुं भिषज्युन्तौ चेरतुः । (स्तौ ) तौ सुकन्यामुपे - यतुस्तस्यां मिथुनमीषाते तन्नु जज्ञौ ॥ ८ ॥ 
स होवाच - को वोऽद्येह किंचिदद्राक्षीदिति । ते होचुः पुरुष एवायं जीर्णिः कृत्यारूपः शेते, तमनर्थ्यं मन्यमानाः कुमारा लोष्टैर्व्यपिक्षन्निति । स विदांचकार - स वै च्यवन इति ॥ ५ ॥ 
स रथं युक्त्वा सुकन्यां शार्यातीमुपाधाय प्रसिष्यन्द । स आजगाम यत्रर्षिरास - तत् ॥ ६ ॥ स होवाच ऋषे ! नमस्ते, यन्नावेदिषम् तेनाहिंसिषम् । इयं सुकन्या, तया तेऽपहुवे, सं- जानीतां मे ग्राम इति । तस्य ह तत एव ग्रामः संजज्ञे । स ह तत एव शर्यातो मानव उद्युयुजे- मेदपरं हिनसानीति ॥ ७ ॥ 
अश्विनौह वाऽइदं भिषज्यन्तौ चेरतुः । तौ सुकन्यामुपेयतुः । तस्यां मिथुनमीषाते । तन्न जज्ञौ ॥ ८ ॥ 
अप्राक्षीत् । ' व ' भवतां मध्ये किम् ' अद्राक्षीत् ' इत्युक्त्वा तन्मुखात् कुमारकृतं वृत्तान्तं श्रुत्वा पश्चाच्च्यवन इत्यजानात् । अकरम् इति - "कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि " ( पा. सू. ३ । १ । १९ ) इत्यङ् । 'व्यपिक्षन्- ' इति - " शल इगुपधादनिट: क्स: "-- ( पा. सु. ३ । १ । ४९ ) ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
6 
ततः स रथं सज्जीकृत्य सुकन्यामादाय ऋषिसमीपं गत्वा अज्ञानेन ' त्वामहिंसिषं ' नमस्ते अस्तु । अनया कन्यया तवापराधमपनयामि, मदीयो वर्गः पर्यवस्थितो भवत्वित्युक्ते तदनुग्रहात्तथाऽजनिष्ट । ततः प्रभृति शर्यातोऽन्यहिंसाविषये भीतः तदनुकूलमुद्योगमकरोत् " नेदिति " ( निरु. १ । ३ । ५) निपातः परि- मये वर्त्तते ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
' 
,, 66 
एतस्मिन् समये भुवं विचरन्तौ ' भिषज्यन्तौ " कण्ड्वादिभ्यो यक् " - ( पा. सू. ३ । १ । २७ ) तौ " अश्विनौ ' इमां कन्यामुपेत्य ' तस्यां ' ' मिथुनं ' मैथुनभावम् ' ईषाते ।" इत्रु इच्छायाम् " - (धा. पा तु.प. ७० ) व्यत्ययेनात्मनेपदम् ( पा. सू. ३ । १ । ८१ ) च्यवनस्तु बन्न विवेद ॥ ८ ॥ 
९६३ 
( ४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तौ होचतुः । सुकन्ये कुमिमं जीर्णि कृत्यारूपमुपशेष आवामनुप्रेहीति साहोवाच स्मै मां पिताऽदान्नैवाहं तं जीवन्त ५ हास्यामीति तुद्धाय- सृषिराजज्ञौ ॥ ९ ॥ 
सु होवाच । सुकन्ये किं त्वैतदवोचतामिति तुस्माऽएत द्वयाचचक्षे सु ह व्याख्यातऽउवाच यदि त्वैतत्पुनर्बुवतः सा त्वं ब्रूतान्न वै सुसव्र्व्वाविव स्थो न सुसमृद्धाविवाथ मे पुति निन्दथ इति तौ यदि त्वा ध्रुवतः केनाव- मुसव्वौ स्वः केनासमृद्धाविति सा त्वं ब्रूतात्पुतिं नु मे पुनर्गुवाणं कुरुत- मुथ वां वक्ष्यामीति तां पुनरुपेयतुस्ताएं हैतुदेवोचतुः ॥ १० ॥ 
खा होवाच । न वै सुसर्व्वाविव स्थो न सुसमृद्धाविवाथ मे पुतिं निन्दथ इति तौ होचतुः केनाव मुसर्व्वे स्वः केनासमृद्धाविति सा होवाच पुतिं नु मे पुनर्युवाणं कुरुतमथ वां व्वक्ष्यामीति ॥ ११ ॥ 
तौ होचतुः । (रे) एतुहृदमभ्यवहर स न व्वयसा कमिष्यते तेनो- दुष्यतीति तु ह्रदुमभ्युवजहार स न व्वयसा चकमे तेनोद्रेयाय ॥ १२ ॥ 
तौ होचतु: - सुकन्ये ! कमिमं जीणि कृत्यारूपमुपशेषे । आवामनुप्रेहीति । सा होवाच- यस्मै मां पिताsदात्; नैवाहं तं जीवन्तं हास्यामीति । तद्धायमृषिराजज्ञौ ॥ ९ ॥ 
स होवाच - सुकन्ये ! किं त्वैतदवोचतामिति । तस्माऽएतद्याचचक्षे । स ह व्याख्यात उवाच -यदि त्वैतत्पुनर्बुवतः सा त्वं ब्रूतात् । न वै सुसर्वाविव स्थः, न सुसमृद्धाविव । अथ मे पतिं निन्दय इति । तौ यदि त्वा ब्रुवतः - केनावमसर्वौ स्वः, केनासमृद्धाविति । सा त्वं ब्रूतात् - पतिं नु मे पुनर्युवाणं कुरुतम्--अथ वां वक्ष्यामीति । तां पुनरुपेयतुः । तां हैतदेवोचतुः ॥ १० ॥ 
सा होवाच- न वै सुसर्वाविव स्थः, न सुसमृद्धाविव । अथ मे पतिं निन्दथ इति । तौ होचतु:- केनावमसर्वै स्वः, केनासमृद्धाविति । सा होवाच- पतिं नु मे पुनर्युवाणं कुरुतम् । अथ वां वक्ष्यामीति ॥ ११ ॥ 
तौ होचतु: - एतं हृदमभ्यवहर । स येन वयसा कमिष्यते - तेनोदैष्यतीति । तं हृदमभ्यवजहार ! स येन वयसा चकमे - तेनोदेयाय ॥ १२ ॥ 
ताभ्यां पत्यौ अरुचिमुत्पाद्य स्वानुसरणं ब्रुवद्भयामुक्ता नैतं ' जीवन्तं ' हातुं युक्तमित्युवाच । तत एतत् ज्ञात- वता ऋषिणा पृष्टा सर्वमकथयत् । स पुनः व्याख्यातः ' उक्तः सन्नुवाच - तावागत्य ' पुनः ' अपि ' त्वा " 
• यदि 
9 
6 
เ 
ब्रुवत: ' ब्रूतः “ बहुलं छन्दसि - " ( पा. सू. २ । ४ । ३७ ) इति शपो लुगभावः । तदैवं ब्रूहि युवामसम्पूर्णी असमृद्धौ ' अथ ' अपि मदीयं पतिं " निन्दथ इति केन कारणेनावामेवं बभूविवेति पृष्टे 
เ 
96' 
" 
मदीयस्य पत्युर्योवने कृते ' वक्ष्यामीति । तथैव सर्वमपि समजनि ॥ ९-११॥ 
7 
ततस्तौ तदिष्टवयःप्राप्तौ कस्मिंश्चिद् इदे मज्जनमुपायं प्रदर्श्य पुनरात्मवैकल्यमप्राष्टाम् ।' कुरुक्षेत्रे य 
९६४ 
१ अ०, ५ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
४३ ) 
तौ होचतुः । सुकन्ये केनावमु सर्व्वे स्वः केनासमृद्धाविति तौ हर्षिरेव प्रत्युवाच कुरुक्षेत्रेऽमो देवा यज्ञं तन्वते ते व्वां यज्ञादन्तुर्वन्ति तेनुासर्वो स्थस्तेना समृद्धाविति तौ हतुत एवाश्विनौ प्रेयतुस्तावाजग्मतुर्देवान्यजुं तन्वानान्तस्तुते बहिष्पवमाने ॥ १३ ॥ 
तौ होचतुः । (रु) उप नौ ह्वयध्वमिति ते ह देवा ऊचुर्न वामुपह्वयि- *यामहे बहु मनुष्येषु सुमृष्टमचारिष्टं भिषज्यन्ताविति ॥ १४ ॥ 
तौ होचतुः । (वि) विशीर्णा वै यज्ञेन यजध्वऽइति कथं विशीष्ण- त्युप नु नौ ह्वयध्वमुथ वो व्वक्ष्याव इति तथेति ता उपायन्त ताभ्यामे- तुमाश्विनं ग्रहमगृहस्तावध्वर्यू यजुस्याभवतां तावेतद्यजुस्य शिरः प्रत्यधत्तां तददस्तद्दिवाकीर्त्यानां ब्राह्मणे व्याख्यायते यथा नद्यजुस्य शिरः प्रतिधु- तुस्तस्मादेषु स्तुते बहिष्पवमाने ग्रहो गृहयते स्तुते हि बहिष्पवमान - 
आगच्छताम् ॥ १५ ॥ 
तौ होचतुः - सुकन्ये ! केनावमसव स्वः, केनासमृद्धाविति । तौ हर्षिरेव प्रत्युवाच-कुरुक्षेत्रेऽमी देवा यज्ञं तन्वते; ते वां यज्ञादन्तर्यन्ति - तेनासव स्थः, तेनासमृद्धाविति । तौ ह तत एवाश्विनौ प्रेयतुः । तावाजग्मतुर्देवान्यज्ञं तन्वानान्-स्तुते बहिष्पवमाने ॥ १३ ॥ 
तौ होचतुः - उप नौ ह्रयध्वमिति । ते ह देवा ऊचुः - न वामुपह्नयिष्यामहे । बहु मनुष्येषु संसृष्ट- मचारिष्टं भिषज्यन्ताविति ॥ १४ ॥ 
। 
तौ होचतुः - विशीर्णा वै यज्ञेन यजध्वऽइति । कथं विशीष्णति । उप नु नौ हयध्वम्, अथ वो चक्ष्याव इति तथेति । ता उपाह्वयन्त । ताभ्यामेतमाश्विनं ग्रहमगृह्णन् । तावध्वर्यू यज्ञस्याभवताम् । तावेतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तददस्तद्दिवाकीर्त्यानां ब्राह्मणे व्याख्यायते । यथा तद् यज्ञस्य शिरः प्रतिदधतुः । तस्मादेष स्तुते बहिष्पवमाने ग्रहो गृह्यते । स्तुते हि बहिष्पवमान आगच्छताम् ॥ १५ ॥ तन्वाना देवाः “ वां ’ यज्ञविनष्टौ कुर्वन्ति ' तेन ' उक्तं भवतोर्वैकल्यमिति । ऋषिरेव प्रत्युवाच - ततस्तौ बहिष्पवमान स्तोत्रानन्तरं देवानगमताम् । आवां भवत्समीपे ' हृयध्वमिति ' अवोचतां च । भवतोश्चिरं 
मनुष्येषु ' संसृष्टत्वान्नोपयिष्याम इति देवैरुक्ते शिरोहीनेन ' यज्ञेन ' 
कथं यजध्वम् ' इत्यूचतुः । विशिरस्त्वमिति तैरुक्ते तान् ' उपह्वयध्वम् ' पश्चाद् 'वक्ष्याव ' इत्यवोचताम् । ततः ' ताभ्यां ' ग्रहमगृह्णन् ' । तावध्वर्यू भूत्वा यज्ञस्य शिरः ' प्रत्यदधातां, शिरसः प्रतिधानप्रकारस्तु प्रवर्ग्यमन्त्रब्राह्मणे व्याख्यायते इति नात्र प्रपञ्च्यत इत्यर्थः ॥ १२-१४ ॥ 
·6 
4 
6 
6 
इत्थमाख्यायिकया अश्विनोर्ग्रहप्राप्तिः प्रदर्शिता । " अथातो गृह्णाति " इति ग्रहोऽपि विधास्यते, तदनु- `वादेनात्र कालो विधीयते - तस्मादित्यादि । बहिष्पवभानानन्तरमेव तयोरागमनात्तत्र ' ग्रहं ' गृह्णीयात् ॥ १५ ॥ 
१- संहितायां 'ऋचं वाचम्' इत्यादि द्यावापृथिवीभ्या स्वाहा' इत्यन्तः पंचाध्यायात्मको मंत्रभागो दिवाकीर्त्यसंज्ञकः । तदूव्याख्यानभूतं ब्राह्मणमपि तद्योगाद्दिवाकीर्त्यमित्युच्यते । तच्च ब्राह्मणं प्रवर्ग्य काण्डेऽस्ति । २ - बृहदारण्यकान्तर्गत प्रवर्ग्यकांडे इतिबोध्यम् । 
, 
९६५ 
2( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
I 
[ ४ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तौ होचतुः । (र्मु) मुख्यौ वाऽआवां यजुस्य स्वो डावध्वर्यू ऽइहु नाविमुं पुरस्ताद्युद्धं पहरताभि द्विदेवत्यानिति ताभ्यामेतं पुरस्ताद्यहं पर्याज- हुरभि द्विदेवत्यास्तुस्मादेषु दशमो ग्रहो गृहयते तृतीय एव वषट्क्रियतेऽथ खुदश्विनावती ह वै द्यावापृथिवी प्रत्यक्षमश्विनाविमे हीदं सर्व्वमाश्रु- वातां पुष्करस्स्रजावित्यग्निरेवास्यै पुष्करमादित्योऽमुष्यै ॥ १६ ॥ 
( प्याअ ) अथातो गृह्णात्येव । या वां कुशा मधुमत्यश्विना सूनृता- वती ॥ तुया यज्ञं मिमिक्षतम् ॥ उपयामुगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वैषु ते योनिमुवीभ्यां त्वेति सादयति तं वै मधुमत्यच गृडाति माध्वीभ्यां त्वेति सादयति तद्यन्मधुमत्यर्चा गृह्णाति माध्वीभ्यां त्वेति सादुयति ॥ १७॥ 
तौ होचतुः - मुख्यौ वाऽआवां यज्ञस्य स्वः - यावध्वर्यू । इह नाविमं पुरस्ताद् ग्रहं पर्याहरत- अभिद्विदेवत्यानिति ताभ्यामेतत्पुरस्ताद्ग्रहं पर्याजहुरभिद्विदेवत्यान् तस्मादेष दशमो ग्रहो गृह्यते । तृतीय एव वषट् क्रियते । अथ यदश्विनाविति । इमे ह वै द्यावापृथिवी प्रत्यक्षमश्विनौ । इमे हीदं सर्वमाश्नुवतां पुष्करस्रजाविति । अग्निरेवास्यै पुष्करम्, आदित्योऽमुष्यै ॥ १६ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव । " या वां कशा मधुमत्यश्विना सूनृतावती । तया यज्ञं मिमि- क्षतम् । उपयामगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वा । एष ते योनिर्माध्वीभ्यां त्वा " - ( वा. सं. ७ ॥ ११ ) इति सादयति । तं वै मधुमत्यर्चा गृह्णाति, माध्वीभ्यां त्वेति सादयति । तद् यन्मधुमत्यर्चा गृह्णाति, माध्वीभ्यां त्वेति सादयति ॥ १७ ॥ 
" 6 
ग्रहस्य होमकालं विधत्ते - तौ होचतुरित्यादि । अध्वर्युत्वेन ' आवां यज्ञस्य ' मुख्यौ इति । ' द्विदेव- त्यान् ’ अभिलक्ष्यावयोः ‘ग्रहं' पूर्वमेव समर्पयत इत्युक्ते देवास्तथैवान्वतिष्टन् । द्विदेवत्यादिबहुवचनं प्रसिद्धयपेक्षया । अतः पश्चात् 'दशमो' गृह्यमाणोऽपि द्विदेवत्यानां तृतीय एव सन् हूयते । अश्विनोरश्विनामप्राप्तिपशुपूर्वकं दर्शयति- अथेत्यादि । " अश्विनौ ” इति ' यत् ' नाम तत् कथमित्यर्थः । 'इमे' दृश्यमाने ' द्यावापृथिवी' द्यावापृथिव्यौ साक्षाद् 'अश्विनौ' देव! –" वा छन्दसि " ( पा. सू. ६ । १ । १०६ ) इति पूर्वसवर्णदीर्घः । द्यावापृथिव्यौ कृत्स्नं जगद् व्याप्नुतः अतस्तदात्मकयोर श्विनोरपि व्यापकत्वादश्वित्वम् । 'पुष्करस्रजौ ' इति अश्वित्वमेव समर्थ्यते । अश्विनोः पुष्करसक्त्वं कस्मिश्चिन्मन्त्रे अम्नायते - " मेधां मे अश्विनावुभावावत्तां पुष्करस्रजौ " इति (पा. गु. सू. १ । ३ । १९ ) ॥ १६ ॥ 
। 
समन्त्रकं ग्रहणं विधत्ते - अथात इत्यादि । अत्र ' अथात ' इत्यनेन बहिष्पवमानस्तोत्रानन्तर्यं द्योत्यते । ननु मैत्रावरुणग्रहस्यैन्द्रवायवानन्तरमेव पाठात् तद्ग्रहणवाक्ये - " अथात " इत्यनेन यथैन्द्रवायवानन्तर्य द्योत्यते, तथात्रापि मैत्रावरुणानन्तरपाठात्तदानन्तर्यमेवाथशब्दो द्योतयतीति चेन्न; स्तुते बहिष्पवमाने दशमो गृह्यते " इति श्रुत्या विहितत्वात् । एवं तर्हि यथा श्रुतिः क्रमबोधप्रमाणम्, तथा पाठोऽपि । 
१- आश्विनं गृह्णात्यन्वारब्धे वा या वामिति । का.श्रौ.सू. ९ । १६५ । 
९६६ 
66 
[ १ अ०. ५ ब्रा० ] 
c 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४५) 
दध्युङ् ह वाऽआभ्यामाथर्वणः । ( णो ) मधु नाम ब्राह्मणमुवाच तुदेनयोः प्रियं धाम तुदेवेनयोरेते नोपगच्छति तस्मान्मधुमत्यर्चा गृह्णाति माध्वीभ्यां त्वेति सादयति ॥ १८ ॥ 
तानि वा एतानि । श्लक्ष्णानि पात्राणि भवन्ति रास्त्रावमैन्द्रवायवपात्रं तत्तस्य द्वितीयं रूपं तेन तुद्विदेवत्यमजकावुं मैत्रावरुणपात्रं तत्तस्य द्वितीयरूपं तेन तद्दिदेवत्यमौष्टुमाश्विनपात्रं तत्तुस्य द्वितीय  ँ रूपं तेन 
दध्यङ् ह वाऽआभ्यामाथर्वणो मधु नाम ब्राह्मणमुवाच । तदेनयोः प्रियं धाम, तदेवैनयो रेतेनो- पगच्छति । तस्मान्मधुमत्यर्चा गृह्णाति, माध्वीभ्यां त्वेति सादयति ॥ १८ ॥ 
तानि वाऽएतानि श्लक्ष्णानि पात्राणि भवन्ति । रास्नावमैन्द्रवायवपात्रम् । तत् तस्य द्वितीयं रूपम् । तेन तद्दिदेवत्यम् । अजकावं मैत्रावरुणपात्रम् । तत् तस्य द्वितीयं रूपम् । तेन तद्दिदेव- 
८ 
। 
समिधो यजतीत्यादौ पाठस्य क्रमबोधप्रमाणत्वेनाङ्गीकारात् । तथा च सत्युभयोः प्रमाणयोः सम - बलत्वात् कदाचिन्मैत्रावरुणग्रहानन्तरं ग्रहणं कदा चिद्बहिष्पवमानानन्तरमिति ऐच्छिकक्रमोऽस्विति चेत् नैवमपि शङ्कयम् । पाठः साक्षात् क्रमस्य न विधायकः, किन्तु अन्यथानुपपत्त्या कल्पयति । श्रुतिस्तु साक्षादेव क्रममभिधत्ते, अतः प्रत्यक्षत्वेन प्राबल्यात् श्रुत्या पाठो बाधनीयः । तथा च सत्येवं " अथात " इत्यनेन बहिष्पवमा- नानन्तर्यं द्योत्यत इति-उक्तं तदुपपन्नं भवति । ग्रहणमन्त्रस्यायमर्थः - हे ' अश्विना ' अश्विनौ ! युवयोः शोभना ऋतावती ' मधुब्राह्मणवती च ' या ' 'कशा' ( निघं १ । ११ । ४ ३ ) वागस्ति ' तया ' वाचा मिमिक्षतं ग्रहं सेक्तुमिच्छतम् " मिह सेचने " - (धा. पा. भ्वा. प. १०१७ ) हे सोमरस ! उपयामेन ' गृहीतोऽसि त्वाम् — अश्विभ्यां ' गृह्णामीति शेषः । विधत्ते - तद्यदित्यादि । ग्रहणसादने - एष त इत्यादि । हे सोमरस ! ' माध्वीभ्यां ' मधुत्राह्मणमधीतवद्भयामश्विभ्यामित्यर्थः । माध्वीशब्द " ऋव्यवास्व्य-" ( पा. सू. ६ । ४ । १७५ ) इति निपातितः । उक्तमर्थकारणमभिधित्सुरनुवदति - तं वा इत्यादि । अनूद्य कारणमाह - तद्यदि- त्यादि । ग्रहणसादनयोरनयोरुभयोः मधुशब्दप्रयोगस्यायमभिप्रायः ॥ १७ ॥ 
6 
66 
अथर्वणः पुत्रो ' दध्यङ् ' नाम ऋषिः 'मधु' ' ब्राह्मणम् ' अनयोः उपदिदेश । अन् " – ( पा. सू. ६ । ४ । १६७ ) इति प्रकृतिभावात् " नस्तद्धिते " ( पा. सू. ६ । ४ । १४४ ) इति टिलोपो न भवति । ' तत् ' ब्राह्मणमनयो: ' प्रियं स्थानम् । अतो महणसादनयोर्मधुशब्दप्रयोगेण तदेव ब्राह्मणं सम्पादितं भवतीति ॥ १८ ॥ 
9 
เ 
तद्विदेवत्यपात्राणां लक्षणान्याह - तानि वा इत्यादिना । श्लक्ष्णानि ' स्निग्धानि एकरूपाणीत्यर्थः । ऐकरूप्ये द्विदेवत्यत्वात्तत्सिद्धेस्तदनुसारेण द्वैरूप्यसिद्धये ऐन्द्रवायवपात्रं रास्नावम्' रास्ना रशना, 
6 9 
९ - महीधरेण तु मधुमती' मधु ब्रह्म तद्वती, मधुब्राह्मणोपनिषत्प्रशंसायुता तथा ' सूनृतावती' प्रियं सत्यं वचः सूनृतं तद्वती, सत्यप्रियवचनोपेतेत्युक्तम् । 
९.६७ 
( ४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ९ ० ] 
तद्विदेवत्यमुथ बुदश्विनाविति मुख्यौ वाऽअश्विनावौष्टमिव वाऽइदं मुखं तुस्मादौष्ठुमाश्विनपात्रं भवति ॥ १९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-१-५॥ 
त्यम् । अथ यदश्विनाविति । मुख्यौ वाऽअश्विनौ । औष्ठमिव वा इदं मुखम्, तस्मादौष्ठमाश्विन- पात्रं भवति ॥ १९ ॥ 
6 
परितः स्रगित्यर्थः । तद्युक्तं कर्त्तव्यम् । मत्वर्थीयो वकारः - ( पा. सू. ५|२| १०९ वा १ ) । एवमुत्तरत्रापि द्विवत्यत्वसिद्धये उक्तलक्षणेन द्वैरूप्यं कार्यम् । अजकाशब्देन अजागलस्तनो विवक्ष्यते । तद्युक्तम् कावम् ' । ' औष्ठं ' ' ओष्ठाकारसहितम् । अश्विनोर्मुखत्वात् मुखसम्बन्ध्योष्ठाकारसहितत्वं तत्पात्रस्य युज्यत इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे प्रथमाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ (४–१–५ )॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोस रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटश्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । खाज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥२॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ४-१॥ 
१९६८ 
प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् द्वितीयेऽध्याये च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
चक्षुषीह वाऽअस्य शुक्रामन्थिनौ । तडाऽएषु एव शुक्रो ऽएष तुपति तदेषु एतत्तुपति तेनैषु शुक्रुश्चन्द्रमा एक मन्थी ॥ १ ॥ 
तं सुक्तुभिः श्रीणाति । तुदेनं मन्युं करोति तेनो ऽएषु मुन्थ्येतौ हवा आसां प्रजानां चक्षुषी स युद्वैतौ नोदियातां न हैवेह स्वौ चनु पाणी निर्जानीयुः ॥ २ ॥ 
(स्तु) तुयोरत्तैवान्यतरः । ( 5 ) आद्यो ऽन्यतुरोऽत्तैव शुक्र ऽआद्यो मन्थी ॥ ३ ॥ 
तुयोरत्तैवान्यतरमनु । ( न्वा ) आद्योऽन्यतरमुन्वत्तैव शुक्रमन्वाद्यो मन्थिनमनु तौ वाऽअन्यस्मै गृह्येते ऽअन्यस्मै हूयेते गुण्डामुर्कावित्यसुर- रक्षसे ताभ्यां गृहस्रेते देवताभ्यो हूयेते तद्यत्तथा ॥ ४ ॥ 
शुक्रामन्थिनौ ग्रहो | 
चक्षुषी ह वा अस्य शुक्रामन्यिनौ । तद्वाऽएष एव शुक्रः- य एष तपति । तद् यदेष एतत्तपति तेनैष शुक्रः । चन्द्रमा एव मन्थी ॥ १ ॥ 
( 
तं सक्तभिः श्रीणाति । तदेनं मन्यं करोति । तेनोऽएष मन्थी । एतौ ह वाऽआसां प्रजानां चक्षुषी । स यद्वैतौ नोदियाताम्-न हैवेह स्वौ चन पाणी निर्जानीयुः ॥ २ ॥ 
तयोरत्तैवान्यतरः, आद्योऽन्यतरः । अत्तैव शुक्रः, आद्यो मन्यी ॥ ३ ॥ 
तयोरत्तैवान्यतरमनु, आद्योऽन्यतरमनु । अतैव शुक्रमनु, आद्यो मन्थिनमनु । तौ वाऽअन्यस्मै गृह्येते, अन्यस्मै हूयेते । शण्डामक - इत्यसुररक्षसे । ताभ्यां गृह्येते । देवताभ्यो हूयेते तद्यथा ॥ ४ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ आश्विनं ग्रहं विधाय शुक्रामन्थिग्रहौ विधातुं चक्षुरात्मना स्तौति - चक्षुषी ह वा इत्यादि । शुक्रश्च मन्थी च ' शुक्रामन्थिनौ' । भाव्यस्य यज्ञस्य ' चक्षुषी ' खलु । उक्तमेवानयोश्चक्षु प्रतिपादयति - तद्वा इत्यादिना । 
तत् ' तत्र ' एष ' दृश्यमानस्तपति ' एष ' 'एव' सूर्य: ' शुक्रः ' ग्रहः 'तपति' । शोचते दीप्यते इति तस्य शुक्रनामधेयम् ।' मन्थी ' ' 
6 9 चन्द्रमा एव ' ' सक्तुभिः ' यवचूर्णैर्मिंश्रितस्य सोमस्याऽपि मन्थत्वात् तद्भा- गिनोऽस्य मन्थित्वम् । अनयोः सूर्याचन्द्रमसोरनुदये ' प्रजानां ' स्वकीययोरपि पाप्योरदर्शनात्तदुदये तत्सम्भ- वाच्चक्षुष्ट्टुमिति तदात्मकौ शुक्रामन्थिनावपि चक्षुरूपावित्यर्थः । प्रजापतेश्चक्षुषः सकाशादुत्पन्नत्वाच्चानयोश्चक्षु- ट्टम्, तथा च श्रूयते -" चक्षुषः शुक्रामन्थिनौ ” ( तै. शा. १ । १ । ४ ) इति ॥ १ ॥ २ ॥ 
" 
चक्षुरात्मना स्तुतौ शुक्रामन्थिनौ पुनभोक्तभोग्यात्मना स्तौति - तयोरित्यादिना । ' तयोः ' शुक्रामन्थिनो- 
९६९ 
( ४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 
खुत्र वै देवाः । ( 5 ) असुररक्षसान्यपजघ्निरे तुदेतुावेव न शेकुरपहन्तुं युद्ध स्म देवाः किं च कर्म कुर्व्वते तुद्ध स्म मोहयित्वा क्षि एव . पुन- उपद्रवतः ॥ ५ ॥ 
(स्ते) ते ह देवा ऊचुः । (रु) उपजानीत युथेमावपहुनामहाऽइति ते होचुर्थ- हावेवाभ्यां गृहाम तावभ्युवैष्यतस्तौ स्वीकृत्यापहनिष्यामहऽ इति ताभ्यां जगृहुस्तावभ्युवैतां तो स्वीकृत्यापाघ्रतु तस्माच्छुण्डामुर्काभ्यामिति गृहह्येते देवताभ्यो हूयेते ॥ ६ ॥ 
हौ 
( तेऽअ ) अपि होवाच याज्ञवल्क्यः । (ल्क्यो ) नो स्विद्देवताभ्य एव गृहियामा ३ व्विजितरूपमिवु हीदमिति तद्वै स तुन्मीमा सामेव चक्रे नेचु चकार ॥ ७ ॥ 
यत्र वै देवा असुररक्षसान्यपजघ्निरे तद्-एतावेव न शेकुरपहन्तुम् । यद्ध स्म देवाः । किश्च कर्म कुर्वते - तद्ध स्म मोहयित्वा क्षिप्रतएव पुनरपद्रवतः ॥ ५ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः - उपजानीत - यथेमावपहनामहाऽइति । ते होचुः - ग्रहावेवाभ्यां गृह्णामः । तावभ्य- वैष्यतः । तौ स्वीकृत्यापहनिष्यामहऽइति । ताभ्यां ग्रहौ जगृहुः, तावभ्यवैताम् । तौ स्वीकृत्या - पाम्नत । तस्माच्छण्डामर्काभ्यामिति गृह्येते देवताभ्यो हूयेते ॥ ६ ॥ 
अपि होवाच याज्ञवल्क्यः - नो स्विद्देवताभ्य एव गृह्णीयामा ३ विजितरूपमिव हीदमिति । त स तन्मीमांसामेव चक्रे नेत्तु चकार ॥ ७ ॥ 
66 
4 
เ 
' 
रन्यतरः ' अत्ता ' भोक्ता अन्यतरश्च ' आद्यो' भोग्यस्तयोर्भोक्तृभोग्यरूपसूर्य चन्द्रात्मत्वेन स्तुतत्वात् । अत्तै- वेति । तस्यैव विशेषः । यत एवमनयोर्भोक्तृभोग्यत्वमतो लोकेऽपि भोक्तृवर्गस्तयोरन्यतरं सूर्यात्मकं शुक्रमनुसृत्य वर्तते । शुक्रेऽन्तर्भूत इत्यर्थः । भोग्यवर्गोऽन्यतरं चन्द्रात्मकमेव मन्थिनमनुसृत्य वर्तते । चन्द्रात्मके मन्थि- न्यन्तर्भवति । ग्रहयोर्ग्रहणहो मौदर्शयति - तौ वा अन्यस्मा इत्यादि । सुरविरोधिनौ राक्षसौ ' असुररक्षसे ' अनसन्तान्नपुं० " - ( पा. सू. ५ । ४ । १०३ ) इत्यादिना टच् । ताभ्यां शण्डामर्काभ्यां ' गृह्येते । 
”–(पा. । होमस्तु 'देवताभ्यः' क्रियते । ग्रहणे शण्डामर्कयोर्देवतात्वेनोद्दिष्टत्वात् "देवताद्वन्द्वे च " – (पा. सू. ७ । ३ । २१ ) इति पूर्वपदस्यानङादेशः । ग्रहणे शण्डामर्कयोः स्वीकारस्य, होमे तत्परित्यागस्य च हेतुं दर्शयिष्यन्नाख्यायिकां प्रस्तौति - तद्यत्तथा यत्रेति । 'तत्' ' तथा ' ग्रहणकारणं ग्रहणे शण्डामर्कस्वीकरणमिति यत् तदुच्यत इत्यर्थः । पुरा खलु देवा असुररक्षसामपहननसमये शण्डामक ' हन्तुं न शक्तवन्तस्तौ सर्वं देवकृतं कर्म तिरस्कृत्या- गच्छताम् । ततस्ते देवा एतयोर्हननोपायं विचारयतेत्युक्त्वा ग्रहग्रहणेन तावागमिष्यतः, पश्चात् ' तौ ' स्वीकृत्य ' हनिष्याम इति पर्यालोच्य तथैवाचरन् । यत एवमकुर्वन्, अत इदानीमपि शण्डामर्कावुद्दिश्यैव ग्रहणम् । होमास्तु ' देवताभ्यः ' क्रियन्ते ' अपजघ्निरे ' - इत्येवमादौ सर्वत्र च्छान्दसमात्मनेपदम् ॥ ३-६ ॥ शण्डामर्कावुद्दिश्य गृह्यत इति यत्प्रतिपादितं तदेव द्रढयति - अपि होवाचेत्यादि । याज्ञवल्क्योप्येवमुवाच । 
& 
९७० 
[२ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४९) 
(रे) इमाम हैके शुक्रस्य पुरोरुचं कुर्व्वन्ति । (न्त्य) अयं व्वेनुश्वोदय- त्पुश्निगर्भा ज्योतिर्जराय जसो विमानऽइति तदेतस्य रूपं कुर्मो ऽएप तुपतीति यदाह ज्योतिर्जरायुरिति ॥ ८ ॥ 
(ती) इमां त्वेव शुक्रस्य पुरोरुचं कुर्यात् । (त्तं) तुं प्रतुथा पूर्व्वथा विश्व- येमुथा ज्येष्ठतातिं बर्हिषदर्थं स्वविदमित्यत्ता ह्येतमुन्वत्ता हि ज्येष्ठस्तु- स्मादाह ज्येष्ठतातिं बर्हिषुद स्वविदम् । प्रतीचीनं व्वृजुनं दोहसे धुनिमाशुं जयन्तमनु यासु व्वुर्धसे । उपयामुगृहीतोऽसि शुण्डाय त्वैषु ते योनिव्वतां पाहीति सादयत्यत्ता हवेतमुन्वत्ता हि वीरस्तस्मादाहेषु ते बोनितां पाहीति दक्षिणार्धे सादयत्येता हमेष विशमनु संचरति ॥ ९ ॥ 
इमामु हैके शुक्रस्य पुरोरुचं कुर्वन्ति । " अयं वेनश्चोदयत्पृश्निगर्भा ज्योतिर्जर।यू रजसो विमाने " - ( वा० सं० ७ । १६ ) इति । तदेतस्य रूपं कुर्मो य एष तपतीति यदाह- ज्योतिर्जरायुरिति ॥ ८ ॥ 
इमां त्वेव शुक्रस्य पुरोरुचं कुर्यात् - " तं प्रत्नथा पूर्वथा विश्वथेमथा ज्येष्ठतातिं बर्हिषद् स्वर्विदम् " - ( वा० सं० ७ । १२ ) इति । अत्ता ह्येतमनु । अत्ता हि ज्येष्ठः । तस्मादाह- ज्येष्ठताति बर्हिषदं स्वर्विदम् । “ प्रतीचीनं वृजनं दोहसे धुनिमाशुं जयन्तमनु यासु वर्धसे । उपयामगृहीतोऽसि शण्डाय त्वैष ते योनिवरतां पाहि " - ( वा० सं० ७ । १२ ) 
" 
अथवा अस्मदीयाभ्यो देवताभ्य एव नो गृह्णीयाम उत गृह्णीयाम इति । " संप्रश्न " ( पा. सू. ३ । ३ । १६१ ) इति लिङ् । “ विचार्यमाणानाम् " ( पा. सू. ८ । २ । ९७ ) इति प्लुतः । एतद्देवतोद्देशेन ग्रहग्रहणं विजयरूपं खल्विति । एवं संप्रधार्य स याज्ञवल्क्यस्तंत्र विचारमेव ' चक्रे ', ' न तु चकार ' । ततः पूर्वोक्त एव पक्षोऽनुष्ठेय इति भावः ॥ ७ ॥ 
, 
विहिते शुक्रस्य ग्रहणे स्वाभिमतं मन्त्रं विधित्सुः शाखान्तरमतं स्वस्यानभिमतमुपन्यस्यति -इमामु हेत्यादिना । पुरा रोचयतीति पुरोरुक् " अयं वेन " इत्येतामृचं ' पुरोरुचं ' कुर्वतामयमाशयः - मन्त्रे ' ज्योतिर्जरायुः " इत्यस्योच्चारणेन उभयतोऽस्य सूर्यस्य रूपं सम्पाद्यत इति । एतत्तैत्तिरीयकशाखामतम् । तत्र हि मन्त्रकाण्डे उपांश्वादीनां ग्रहाणां ग्रहणं मन्त्रपाठानन्तरं शुक्रस्य क्रमे " अयं वेन" इत्यस्य पाठात् । अत एव बोधायनः - " अयं वेनश्चोदयत् इति शुक्रं गृहीत्वा " इति ॥ ८ ॥ 
स्वाभिमतं पक्षं सोपपत्तिकमाह- इमां त्वेवेत्यादि । तं प्रत्नथेति । 'इमां ' ऋचमेव कुर्यात् न पुनः शाखा- न्तरमतप्राप्तमित्यर्थः । अत्रेयमुपपत्तिः - सूर्यस्य भोक्तृत्वं तदात्मकत्वं च लौकिकभोक्तृजातस्य प्रागुक्तम्- "अत्तैकः 
1 
१-अयं व्वेन इत्येके । का० श्री० सू० ९।१३५ । २- शुक्रं बैल्वेन वा तं प्रत्नथेति । का० श्री० सू० । १३४ | 
९७१ 
९। 
(५०) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
(त्यु ) अथ मन्थिनं गृह्णाति । (त्य ) अयं व्वेनुश्चोदयत्पृश्निगर्भा ज्योतिर्जराय जसो विमाने । इममप्रार्थं संगमे सूर्यस्य शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति । उपयामुगृहीतोऽसि मुकयत्वेति ॥ १० ॥ 
इति सादयति । अत्ता ह्येतमनु । अत्ता हि वीरः । तस्मादाह - एष ते योनिवरतां पाहीति । दक्षिणार्थे सादयति एतां ह्येष दिशमनु संचरति ॥ ९ ॥ 
अथ मन्थिनं गृह्णाति - " अयं वेनश्चोदयत्पृश्निगर्भा ज्योतिर्जरायू रजसो विमाने ! इममपां सङ्गमे सूर्यस्य शिशुं न विप्रा मतिभी रिहन्ति । उपयामगृहीतोऽसि मय त्वा" - ( वा० सं० ७ । १६ ) इति ॥ १० ॥ 
शुक्रः, अत्तेव शुक्रमनु” इति । भोक्तृभोग्ययोर्भोक्ता प्राधान्येन ज्येष्ठः । " अतोऽत्र ज्येष्ठतातिम् ” इति ज्येष्ठशब्देन भोक्ता शुक्रात्मकः सूर्यः प्रकाश्यत इति, शुक्रग्रहणे इयमेव पुरोरुक्कार्येति । होममन्त्रे - " तस्मा इन्द्राय " ( वा. सं. 
1 ७ । १५ ) इति निर्देशादस्या इन्द्रो देवता । माहेन्द्रत्वप्रसिद्धम् त्वां स्तुम इति शेषः । प्रत्नथेत्यादौ " प्रज्ञ- 'पूर्व – ” ( पा. सू. १ । ३ । २६ ) इत्यादिना थाल्प्रत्ययः । अतोऽयमुपमार्थीयः । प्रत्नाः ( निघं ३ । 
२७। १ ) पुरातनाः भृग्वादय इव, पूर्वे पित्रादय इव, विश्व इव, समस्ता अवशिष्टा ऋषय इव, 
- 
, 
6 
हमथा 
9 
इमे इदानीन्तना यजमाना इव त्वा स्तुमः । कीदृशं ' ज्येष्ठतार्ति' प्रशस्तं " वृकज्येष्ठाभ्यां " ( पा. सू. ५ । ४ । ४१ ) इति स्वार्थिकस्तातिप्रत्ययः । स्तीर्णे बर्हिषि यज्ञे स्थितं स्वर्गं लब्धवन्तं प्रत्यगात्मभूतं त्वां स्तुमः । त्वं च ' धुनिम् ' अस्मान् कम्पयन् ' वृ॒जनं ' वर्जनीयं पापं ' दोहसे ' क्षारयसि, विनाशयसीत्यर्थः । क्क पुनः स्तोत्रं ' यासु ' क्रियासु क्षिप्रमन्यान् यजमानान् ' जयन्तं ' यजमानं वर्द्धयसे तासु स्तुमः इति पूर्वेण सम्बन्धः । हे सोमरस !' उपयामगृहीतोऽसि ' त्वां ' शण्डाय ' गृह्णामि । नन्वस्य मन्त्रस्य " अत्ता हि ज्येष्ठः " – इत्येतद्ब्राह्मणानुसारेण सूर्यपरत्वमवगम्यते - तत् कथमिन्द्रपरत्वेन व्याख्यानमिति । उच्यते - इन्द्रोऽपि सूर्यात्मकस्तन्मूर्तिभेदत्वात् । तथा च श्रूयते - " धाता चार्यमा व अशश्च भगश्च इन्द्रश्च विवस्वांश्चेत्येते " ( तै. आ. उ. १ - १३ ) इति । तथा मन्त्रशास्त्रेऽपि इन्द्रस्य सूर्यात्मकत्वं प्रसिद्धम् - " धाता चार्यममित्रा वरुणांशभगा विवस्वद्विन्द्रयुताः । पूषायपर्जन्यौ त्वष्टा विष्णुश्च भानवः प्रोक्ताः ॥ " - इति । अत इन्द्रपरत्वेन व्याख्यानमुपपद्यते ॥ 
गृहीतस्य सोमरसस्य समन्त्रकं सादनं विधाय व्याचष्टे - एष ते योनिरित्यादि । भोक्तृवर्गः सूर्यरूपः शुक्रात्मकः अत एव समर्थः । तस्मात्प्रजानां सामर्थ्यं ' पाहि '. पालयेति मन्त्र आहेत्यर्थः । पात्रप्रयोगकाले दक्षिणभागे प्रयुज्यत इति तत्रैव सादयेत् । तथा च कात्यायनः - " दक्षिणपूर्वार्द्ध शुक्रामन्थिनोर्दक्षिणं शुक्रस्य " ( का.श्रौ.सू. ९ । २४ । २५ ) इति ॥ ९ ॥ 
66 
'विहितं मन्थिनोर्ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथेत्यादि । मन्त्रस्यायमर्थः - अत्र पूर्वार्द्ध अधिदैवतमवस्थितः सोमः स्तूयते । उत्तरार्द्धे अधियज्ञम् । ' वेनः ' कान्तः । 'वेनो वेनतेः कान्तिकर्मणः " इति यास्कुः । ( मिरु. १० । ४ । १ ) “विन कान्तौ ” इत्यस्मादजन्तः । ' जरायुः ' इति गर्भवेष्टनम् ।' ज्योति: ' एव 
१- मंथिनमयं वैन इति । का० ० सू० ९२१३६ । 
32 
, 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५१) 
तं सुक्तुभिः श्रीणाति । तद्यत्सुक्तुभिः श्रीणाति व्वरुणो ह वै सोमस्य राजोऽभीवाक्षि प्रतिपिपेष तुदश्वयत्ततोऽश्वः सुमभवत्तद्युच्छ्रयुथात्समुभ- वत्तस्मादुवो नाम तस्याश्रु प्रास्कन्दत्तुतो युवः सुमभवत्तस्मादादुर्व्व- रुण्यो वऽइति तद्युदेवास्यात्र चक्षुषोऽमीयत तेनैवैनमेतत्सुमर्धयति कृत्स्नं करोति तुस्मात्सुक्तुभिः श्रीणाति ॥ ११ ॥ 
सु श्रीणाति । मुनोन षेषु हुदनेषु तिग्मं विपः शुच्या व्वनुथो द्रुवन्ता । आ यः शुर्वाभिस्तुविनृम्णोऽअस्याश्रीणीता दिशं गुभस्तावेषु ते बोनिः प्रजाः पाहीति सादयत्याद्यो होत मुन्वाद्या हीमाः प्रजा व्विशस्तस्मादाद्वैषु ते योनिः प्रजाः पाहीति ॥ १२ ॥ 
तं सक्तुभिः श्रीणाति । तद् यत्सक्तुभिः श्रीणाति । वरुणो ह वै सोमस्य राज्ञोऽभीवाक्षि प्रति- पिपेष । तदश्वयत् । ततोऽश्वः समभवत् । तद् यच्छूवयथात्समभवत् - तस्मादश्वो नाम । तस्याश्रु प्रास्कन्दत् । ततो यवः समभवत् । तस्मादाहुः - वरुण्यो यव इति । तद् यदेवास्यात्र चक्षुषोऽ- मीयत- तेनैवैनमेतत्समर्धयति, कृत्स्नं करोति । तस्मात्सतुभिः श्रीणाति ॥ ११ ॥ 
स श्रीणाति - मनो न येषु हवनेषु तिग्मं विपः शच्या वनुथो द्रवन्ता । आ यः शर्याभि- 
जरायुर्वेष्टनं यस्य सः तथोक्तः । ' रजसः ' उदकस्य ' विमाने ' निर्माणस्थाने आकाश इत्यर्थः । तस्मिन् 'अयं' सोमः ‘ पृश्निगर्भाः' आदित्यगर्भा अपः ' चोदयत् ' चोदयेत् । " लिङथें लेटू " ( पा. सू. ३ । ४ । ७ ) इतश्च लोपः परस्मैपदेषु " ( पा. सू. ३ । ४ । ९७ ) इतकारलोपः । बहुलग्रहणात् ( पा. सू. ३ । १ । ३४ ) सिप्प्रत्ययो न भवति । अपामादित्यगर्भत्वम् " आपः सूर्ये समाहिताः" (तै. आ. उ. १ - ८.) इति श्रुतेः । अथाधियज्ञं सोमः स्तूयते -' इमं ' सोमम् ' अपां ' ' सूर्यस्य ' च संपर्केर्गृहीताभिर्वसतीवरीभिरभिषुतं ' विप्राः ' मेधाविनः क्षीरादिना ' शिशुं न ' शिशुमिव ' मतिभि: ' मतिपूर्विकाभिः स्तुतिभिः ' रिहन्ति ' अर्चन्ति । रिहति- रर्चाकर्मसु पठितः ( निवं. ३ । १४ । ११ ) ॥ १० ॥ 
। 
गृहीतस्य सोमरसस्य यवपिष्टमिश्रणं, तस्योपाख्यानेन हेतु चाह - तं सक्तुभिरित्यादिना । तद्यदिति । सक्तुभिः श्रीणाति ' इति यत् तत्कारणमुच्यत इत्यर्थः । ' अश्वयत् ' प्रवृद्धमभूत् । " टुओश्वि गतिवृद्धयोः " (धा.पा. भ्वा. प. १०३५ ) इति धातुः । ' श्वयथात् ' इति (इ) उकारस्य व्यत्ययेनाकारः । वरुण्य इति । " भवे छन्दसि " - ( पा. सू. ४ । ४ । ११० ) इति यत्प्रत्ययः । तद्यदिति । ' अस्य ' सोमस्य 'चक्षुषः ' सकाशात् देवांशरूपम् ‘अमीयत' अपगतमभूत् । यदेतेन यवपिष्टमिश्रणेन ' तेनैव ' अंशेन 'एन' सोमं ' समर्द्ध- यति ' तेन च ' कृत्स्नं ' संपूर्ण करोतीत्यर्थः ॥ ११॥ 
' ! विहितं मिश्रणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते स श्रीणातीति । मनो न येष्विति । हे ' विपः विपश्चितः । ॥ 
१ - सक्तुभिः श्रीणात्येनं मनो न येष्विति । कां० श्री० सू० ९ | १३७ । 
९७३ 
( ५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 
द्वौ प्रोक्षितौ ग्रूपशकलौ भवतः । (तो) द्वावुष्ठोक्षितौ प्रोक्षितं चैवाध्वर्यु- रादत्तेऽप्रोक्षितं चैवमेवु प्रतिप्रस्थाता प्रोक्षितं चैवादत्तेऽप्रोक्षितं च शुक्रमे - वाध्वर्युरादत्ते मन्थुिनं प्रतिप्रस्थाता ॥ १३ ॥ 
सोऽध्वर्युः । (र) अप्रोक्षितेन खूपशकलेनापमाष्टर्यपसृष्टः शुण्डऽडुत्येवु - मेव प्रतिप्रस्थातापसृष्टो मुर्कऽइति तदादुदानावेवासुररक्षसे अपहृतो देवा- स्त्वा शुक्रपाः प्रणयन्त्वित्येवाध्वयुर्निष्क्रामति देवास्त्वा मन्थिपाः प्रणय- न्त्वितिप्रतिप्रस्थाता तुदेतौ देवताभ्यएव प्रणयतः ॥ १४ ॥ 
स्तुविनृम्णोऽस्याश्रीणीता दिशम् । गभस्तावंष ते योनिः प्रजाः पाहि - " ( वा. सं. ७-१७) इति सादयति । आद्येो ह्येतमनु । आद्या हीमाः प्रजा विशः । तस्मादाह - एष ते योनिः प्रजाः पाहीति १२ द्वौ प्रोक्षितौ यूपशकलौ भवतः, द्वावप्रोक्षितौ । प्रोक्षितं चैवाध्वर्युरादत्ते, अमोक्षितं च । एवमेव प्रतिप्रस्थाता प्रोक्षितं चैवादत्तेऽप्रोक्षितं च । शुक्रमेवाध्वर्युरादत्ते, मन्थिनं प्रतिप्रस्थाता ॥ १३ ॥ 
सोsध्वर्युरक्षितेन यूपशकलेनापमार्ष्टि - " अपमृष्टः शण्डः " ( वा. सं. ७।१२ ) - इति । एवमेव - प्रतिप्रस्थाता - " अपमृष्टो मर्कः " ( वा. सं. ७ १७ ) - इति । तदाददानावेवासुररक्षसेऽअपहतः- "देवास्त्वा शुक्रपाः प्रणयन्तु " ( वा.सं. ७ १२ ) इत्येवाध्वर्युर्निष्क्रामति । " देवास्त्वा मन्थिपाः प्रणयन्तु - वा.सं. ७।१७ ) " इति प्रतिप्रस्थाता । तदेती देवताभ्य एव प्रणयतः ॥ १४॥ 
6 
· 
6 
' เ 
। 
- प्रातिपदिकैकदेशः । · सलोपच्छान्दसः । ' येषु ' होमेषु ' तिग्मं ' ममो ' ' न' तीव्रं मन इव 
( निरु. १ । २ । १ ) द्रवन्तौ - " सुपां सुलुगू " ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्याकारादेशः । शुक्रा- 'मन्थिनौ ' शच्या ' कर्मणा निमित्तेन ' वनुथः ' प्राप्नुतः । व्यत्ययेन मध्यमपुरुषः ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) ( सकाशात्) देवांशभूतेषु होमेषु प्राप्तो 'यः " तुविनृम्णो' ( निघं. ३ । १ । २) बहुबलो ( निघं. २/९९ ) “मन्ध्यस्ति । — अस्य ' इमं ग्रहं ' गभस्तौ ' पाणौ धृत्वा ' शर्य्याभिः ' स्वाङ्गुलीभिः ' आदिशं' प्रतिदिशं यवपिष्टैः । ' आश्रीणीत' मिश्रयत । गभस्तिशब्दः पाणिवचनः, "पाणी वै गभस्ती " इति श्रुतेः । प्रहस्य सादनं समन्त्रकं विधाय व्याचष्टे - एष त इत्यादि । आद्यो हीति । ' आद्यो' भोग्यवर्गः, चन्द्रात्मकस्य मन्थिनोsवस्थाभेद इत्युक्तम् (श. प. ४ । २ । १ । २ - ३ ) । प्रजाश्च भोग्याः; अतश्चन्द्रात्मकस्य मन्थिनो - भोग्यप्रजारक्षकत्वं मन्त्र आहेत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
प्रसङ्गाच्छुक्रामन्थिग्रहयोर्होमकाले कर्त्तव्यमनुष्ठानविशेषं विधत्ते - द्वौ प्रोक्षिताविति । आह- अपमाष्टति । ग्रहगतं धूल्यादिकमपध्वंसयेत् । तदित्यादि । एतेन रक्षोपध्वंसनेन ग्रहौ ' आददानौ' स्वीकुर्वाणौ । ' एव ' 'असुररक्षसे ' सुरविरोधिनौ राक्षसावपसार्य्य' हतो ' हिंस्त इत्यर्थः ॥ 
उभयोर्निष्क्रमणं समंन्त्रकमाह - देवास्त्वेत्यादि । हे शुक्रग्रह ! ' शुक्रपा: ' शुक्रप्रहस्य पातारो देवास्त्वां 
। 
१- प्रोक्षितो यूपशकलावादायापिधानं प्रोक्षिताभ्यामपमार्जनममोक्षिताभ्यामपसृष्टः शंडइत्यध्वर्युरपमृष्टो मई इति प्रतिप्रस्थाता । का०श्री० सू० ९ । ११४ । २ - देवास्त्वेति निष्कामतो यथालिंगम् । का०श्री० सू० ९ । २१५ ॥ 
९७४ 
[२ अ०, १ ब्रा०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५३) 
(स्तौ) तौ जघुनेनाहवनीयमरनी संधत्तः । (स्ता) तुा उत्तरखेदौ साद- यतो दक्षिणायामेव श्रोणावध्वर्युः सादयत्युत्तरायां प्रतिप्रस्थाताननुसृज- न्तावेवाना धृष्टाखीति तद्वक्षोभिरेवैतदुत्तरवेदिमुनाधृष्टां कुरुतो विपर्येप्यन्तौ वाऽएतावनिं भवतोऽत्येष्यन्तौ तुस्माऽएवैतनिह्नवाते तुथो हैनौ विपरि- युन्तावग्निर्नु हिनस्तुि ॥ १५ ॥ 
सोऽध्वर्युः पुर्वेति । सुवीरो व्वीरान्प्रजनयन्पुरोहीत्यत्ता हमेतमुन्वत्ता डि व्वीरस्तस्मादाह सुवीरो व्वीरान्प्रजनुयन्पुरडीत्यभि रायस्पोषेण युज- मानमिति तद्यजमानायाशिषमाशास्ते बडाहाभि रायस्पोषेण युज- मानमिति ॥ १६ ॥ 
तौ जघनेनाहवनीयमरत्नी सन्धसः । ता उत्तरवेदौ सादयतः दक्षिणायामेव श्रौणावध्वर्युः सादयति, उत्तरायां प्रतिप्रस्थाता अननुसृजन्तावेव । " अनाधृष्टासि " - ( वा. सं. ७ । १२ ) इति । तद्रक्षोभिरेवैतदुत्तरवेदिमनाधृष्टां कुरुतः । विपर्येध्यन्तौ वाऽएतावनिं भवतोऽत्येष्यन्तौ तस्मा- Sएवैतन्निहुवते । तथो हैनौ विपरियन्तावग्निर्न हिनस्ति ॥ १५ ॥ 
6 
सोऽध्वर्युः पर्येति - " सुवीरो वीरान्प्रजनयन् परीहि" - ( वा. सं. ७ । १३ ) इति । अता ह्येतमनु भत्ता हि वीरः । तस्म्प्रदाह - सुवीरो वीरान्प्रजनयन्परीहीति । "अभि रायस्पोषेण यज- 
'प्रणयन्तु ' यत्र स्थित्वा यागः क्रियते तं देशं प्रापयन्त्वित्यथः । एवमुत्तरत्रापि मन्त्रयोजना । तदिति । 'तत्' तेन मन्त्रोच्चारणेन देवतार्थमेव ' एतौ ' ग्रहौ प्रापयतः । शण्डामकार्थं गृह्यमाणावपि न तदर्थमित्यर्थः ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
99 
निष्क्रमणानन्तरं कर्त्तव्यमरत्निसन्धानादिकं विधत्ते - तो जघनेनेत्यादि । ' आहवनीयं ' ' जघनेन ' आहव- नीयस्य पश्चाद्भागे । या उत्तरवेदाविति । 'सौ' शुक्रामन्थिग्रहौ, " लोपः शाकल्यस्य " ( पा. सू. ८ ॥ २ । १६ ) इति वकारलोपः ।' 'अननुसृजन्तौ ' अपरित्यजन्तौ दक्षिणस्यां श्रोणौ ' अध्वर्युः ' उत्तरस्यां ' प्रतिप्रस्थाता ' सादयेत् । तत्र " अनाधृष्टाऽसि " इति मन्त्रः । हे उत्तरवेदि ! 'अनाधृष्टाऽसि' अनाधर्षिता अहिंसितेत्यर्थः । “ आदितश्च " - ( पा. सू. ७ । २ । १६ ) इतीडभावः । 'तत्' इत्यनेन ' रक्षोभिः ' उत्तरवेदिम् ' अहिंसितां ' कुरुतः ' । किं च होमार्थमुत्तरवेदेः प्रत्यग्देशात्सकाशादाहवनीय 'विपर्य्ये- ष्यन्तौ ' विविधं दक्षिणत उत्तरतश्च परितो गमिष्यन्ताविति व्यतिक्रममेव करिष्यमाणौ भवतः । अत एतेन वेदिश्रोण्योर्प्रहासादनेन अतिक्रमणरूपमपराधं ' तस्मा ' ' अग्नये ' ' अपह्नवाते' अपनयतः कार्यार्थ गमिष्यावो न तु त्वामतिक्रमिष्याव इत्येतत्सूचयित्वा अग्निरनुसृतो भवति । अतः पश्चात् ' तथा ' गच्छन्तावपि ' अग्नि: ' न हिनस्ति इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
6 
श्री० 
। 
अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोः परितो गच्छतोर्गमनं समन्त्रकं विदधानो व्याचष्टे - " सोऽध्वर्युरित्यादिना । 
१- अपरेणोत्तरवेदिमरत्नी संघायोत्तरवेदिश्रोण्योनिधत्तोऽविसृजतो दक्षिणस्यामध्वर्युरुतरस्यां प्रतिप्रस्थाता नाधृष्टासीति । का० ० सू० । ९ । २१६ । २- सुवीर इति दक्षिणं यूपदेशं गच्छत्यध्वर्युः सुप्रजा इति प्रतिप्रस्थातोत्तरम् । का० श्रो० सू० ९ | ११७॥ 
९७५( ५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ ग्रा० ] 
(त्यु ) अथ प्रतिप्रस्थाता पुर्खेति । सुप्रजाः प्रजाः प्रजनुयन्पुरीहीत्या- हमेत मन्वाद्या हीमाः प्रजा व्विशस्तस्मादाह सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्पु- रीडीत्यभि रायस्पोषेण युजमानमिति तद्यजमानायाशिषम शास्ते यडा- हामि रायस्पोषेण युजमानमिति ॥ १७ ॥ 
तावपिधाय निष्क्रामतः। (स्ति) तिऽऽएवैनावेतत्कुरुतस्तस्मादिमौ सूर्या- चन्द्रमसौ प्राञ्चौ पुन्तौ न कुश्चनु पश्यति तौ पुरस्तात्परीत्यापोर्णुतः पुर- स्ततिष्ठन्तौ जुहुत आविरेवैनावेतुत्कुरुतस्तुस्मादिमौ सूर्याचन्द्रमसौ प्रत्युञ्चौ सुन्तौ सुर्व्व एव पश्यति तस्मात्पुरातः सिच्यमानं न कुश्चनु पश्यति तुदु पश्चात्प्रजायमान सुर्व्व एव पश्यति ॥ १८ ॥ 
मानम् " - ( वा. सं. ७ । १३ ) इति । तद्यजमानायाशिषमाशास्ते -- यदाह अभि रामस्पोषेण यजमानमिति ॥ १६ ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थाता पर्येति - " सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्परीहि " - ( वा. सं. ७ । १८ ) इति । आद्य तमनु । आद्या हीमाः प्रजा विशः । तस्मादाह - सुप्रजाः प्रजाः प्रजनयन्परीहीति । " अभि रायस्योषेण यजमानम् " - ( वा० सं० ७ । १८ ) इति । तद् यजमानायाशिष- माशस्ते । यदाह-अभिरायस्पोषेण यजमानमिति ॥ १७ ॥ 
तावपिधाय निष्क्रामतः । तिर एवैनावेतत्कुरुतः । तस्मादिमौ सूर्याचन्द्रमसौ प्राञ्चौ यन्तौ न कश्चन पश्यति । तौ पुरस्तात्परीत्यापोर्णुतः, पुरस्तात्तिष्ठन्तौ जुहुतः - आविरेवैनावेतत्कुरुतः । तस्मादिमों सूर्याचन्द्रमसौ प्रत्यञ्च यन्तौ सर्व एव पश्यति । तस्मात्परातः सिच्यमानं न कश्चन पश्यति । तदु पश्चात्प्रजायमानं सर्व एव पश्यति ॥ १८ ॥ 
" सुवीरो वीरान् " इत्यनेनाध्वर्युः परीयात् । अत्र भोक्तृवर्गः सूर्यात्मकस्य शुक्रस्यावस्थाभेदः । भोक्ता च वीरः । अतः सुवीरो वीरानिति मन्त्रभाग आह - ' रायस्पोषेण यजमानम् ' इत्यस्य मन्त्रभागस्योच्चारणेन यजमानस्याशीः सम्पाद्यत इत्यर्थः । कृत्स्नमन्त्रस्यायमर्थः - हे शुक्रग्रह ! लोके ' वीरान् ' भोक्तृन् उत्पादयन् तैः सुवीरस्त्वं धनसमृद्धया सह यजमानं परिगच्छेति ॥ १६ ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थाते त्यत्राप्येवं योज्यम् । ( का . श्रौ.सू. ९ । २१७ ) ' आद्यो ' भोग्यवर्गश्च चन्द्रात्मकस्य मन्थिनोऽवस्थाभेदः । प्रजायमाना ' विशः ' च भोग्याः । स्पष्टमन्यत् ॥ १७ ॥ 
आहवनीयस्य पश्चाद्भागे ग्रहयोराच्छादनं, पुरस्ताद् गत्वा तदपनयनं च विधत्ते - तावापेधायेत्यादि । अत्रानन्तरमेवोपात्तत्वेन प्रकृतत्वात् प्रोक्षिताभ्यां शकलाभ्यामपिदध्याताम् । पिधानस्य तु प्रयोजनं ग्रहयोः प्राग्गमनसमये लोकैरनुपलम्भाय तिरोधानम् । शुक्रामन्थिनौ सूर्यचन्द्रात्मकौ, तयोश्च प्राग्गतिर्न केनचिदुपल- भ्यते, अतस्तदात्मकयोरनयोर्ग्रहयोरपि प्राग्गत्या लोकैरनुपलब्धयैव भवितव्यमिति । पुरस्तात् ' स्थित्वा 
6 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
तौ जघुनेन ग्रूपमरत्ती संधत्तः । (तो) बुद्यनिनडात घुअग्निरुाधे- ताप्युग्रेणैव ग्रूपमरत्नी सुंदध्याता संजग्मानो दिवा पृथिव्या शुक्रः शुक्रशो- चिषेत्येवाध्वर्युः संजग्मानो दिवा पृथिव्या मन्धी मन्धिशोचिषेति प्रति- प्रस्थाता चक्षुषोरेवैतेऽआरमणे कुरुतश्चक्षुषी एवैतत्सुंधत्तस्तस्मादिमे 
अभितोऽस्थिनी चुक्षुषी संहिते ॥ १९ ॥ 
तौ जघनेन यूपमरत्नी संधत्तोः - यद्यग्निनद्वाधेत । यद्युऽअग्निरुद्वाधेत - अप्यग्रेणैवयूपमरत्नी सन्दध्याताम् - " संजग्मानो दिवा पृथिव्या शुक्रः शुक्रशोचिषा " - ( वा. सं. ७ । १३ ) इत्षेवाध्वर्युः । “ सं जग्मानो दिवा पृथिव्या मन्थी मन्थिशोचिषा " - ( वा. सं. ७ । १८ ) इति प्रतिप्रस्थाता । चक्षुषोरेवैतेऽआरमणे कुरुतः चक्षुषी एवैतत्सन्धत्तः । तस्मादिमेऽअभितो- Sस्थिनी चक्षुषी संहिते ॥ १९ ॥ 
" 
आच्छादनम् अपोर्णुतः अपनयतः । तस्य च प्रयोजनं ग्रहयोराविष्करणं; सूर्याचन्द्रमसौ च प्राग्गतौ सर्वै- र्दृश्येते, अतस्तदात्मकयोरनयोर्ग्रहयोरपि प्राग्भागे प्रकाशनमुपपद्यत इत्यर्थः । अत एव शाखान्तरेऽप्येवमा- म्नायते -“ असौ वा आदित्यः शुक्रश्चन्द्रमा मन्ध्यपिगृह्य प्रांचौ निष्क्रामतस्तस्मात् प्राञ्चौ यन्तौ न पश्यन्ति प्रत्यञ्चावावृत्य जुहुतस्तस्मात् प्रत्यञ्च्चौ यन्तौ पश्यन्ति " ( तै. सं. ६ । ४ । १० ) इति । ननु सर्वेषां ग्रहाणां प्रत्यग्गतिरेव प्रसिद्धा न तु प्राग्गतिः, अतः सूर्याचन्द्रमसोः प्राग्गतिरिति यदुक्तं तदनुपपन्नमिति चेतः उच्यते-यदा सूर्यश्चन्द्रमाश्च यस्मिन् नक्षत्रे तिष्ठति तदा तेनैव सह प्रत्यग्गच्छति । तत्र प्रवहणवायुवशेन तस्मिन्नक्षत्रे पुरतः शीघ्रं नीयमाने सति स्वयं पश्चाद्धीयते । स तथाविधः सन् ततः प्राचीनेन नक्षत्रान्तरेण युज्यते । सैव प्राग्गतिः । सा तु न केनचिदयुपलभ्यते । तथा च ज्योतिः सिद्धान्तेऽभिहितम् – “ पश्चाद्- व्रजन्तोऽतिजवान्नक्षत्रैः सततं ग्रहाः । नीयमानास्तु लम्बन्ते तुल्यमेव स्वमार्गगाः ॥ प्राग्गतित्वमतस्तेषां भगणैः प्रत्यहं गतिः॥ ”–( सूर्यसि. म. प्र. ) इति । अथ च प्रागुदितौ सूर्याचन्द्रमसौ प्रत्यगस्तं गत्वा पुनः प्रागु- दयाय प्रत्यक्तः सकाशात् पाताले प्राग्गच्छतः । तथा गच्छन्तौ तौ न दृश्येते भूभागव्यवधानात् । तावेव तु प्रागुदयं गतौ दृश्येते । प्राक्तस्तु प्रत्यग् गच्छन्तावयवहितत्वात् सर्वैरेव दृश्येते । अतस्तदात्मनोर्ग्रहयोरपि प्राग्गतिसमये सकलाभ्यां पिधानम् । प्रत्यग्गतिसमये तदपनयनं किञ्चित् यस्मात् प्राग्गमनसमये ग्रहयोरा- च्छादनं पुरतो गत्वा तदपनयनं कृतम् । तस्मात् ' लोकेऽपि 'पराक् ' पराचीनं ' सिच्यमानं ' ' रेतः ' ' न ' कश्चिदपि ' पश्यति पश्चात् ' प्रत्यगभिमुखं ' जायमानं ' तत् ' सर्व एव ' ' पश्यति ' ॥ १८ ॥ यूपस्य पश्चात् पुरतो वा तयोः पुनरभिसन्धानं समन्त्रकमाहे - तौ जघनेनेत्यादि । उद्वाधेत इति दहेदि - त्यर्थः । सन्धानमन्त्रस्यायमर्थः - ' दिवा ' द्युलोकेन पृथिव्या च 
' संजग्मानः ' सङ्गच्छमानः, 
समो गमृच्छी " – ( पा. सू. १ । ३ । २९ ) इत्यादिना - आत्मनेपदविधानाल्लिट : कानजादेशः (पा, सू, ३ ॥ २।१०६ ) द्विर्वचनम् ( पा. सू. ६ । १८ ) । " गमहन " ( पा. सू. ६ । ४ ।९८) । इत्यादिना - उपधालोपः । तथाविधः शुक्रग्रहः शुक्रदेवतासम्बन्धिना तेजसा रक्षसामपघातं करोत्विति शेषः । एवमुत्तरत्रापि मन्त्रे 
6 
," 
" 
" 
. 
१- अपरेण यूपमरत्नी संवत्तः संजग्मान इति यथालिंगम् । का० श्रौ० सू० ९ । २१८। 
६३ 
९७७ 
66 
( ५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 
सोऽध्वर्युः । ( उ ) अप्रोक्षितं खूपशकलं निरस्यति निरस्तः शुण्ड इत्ये- वुमेव प्रतिप्रस्थाता निरस्तो मुर्क हुति तत्पुराहुतिभ्योऽअसुररक्षसेऽअ- पहतः ॥ २० ॥ 
(तोऽथा ) अथाध्वर्युः । प्रोक्षितं धूपशकलुमाहवनीये प्रास्यति शुक्रस्या- धिष्ठानमसीत्येवमेव प्रतिप्रस्थाता मन्थिनोऽधिष्ठानमसीति चक्षुषोरेवैते समिधौ चक्षुषीऽएवैतत्सुमिन्धे तुस्मादिमे सुमिद्धे चुक्षुषी ॥ २१ ॥ 
तुत्र जपति (त्यु ) अच्छिन्नस्य ते देव सोम सुवीर्यस्य रायस्पोषस्य ददितारः स्यामुत्याशी रेवैषैतस्य कर्मण आशिपमेवैताशास्ते ॥ २२ ॥ 
सोऽध्वर्युर प्रोक्षितं यूपशकलं निरस्यति - " निरस्तः शण्डः " – ( वा० सं० ७ । १३ ) इति । एवमेव प्रतिप्रस्थाता - " निरस्तो मर्कः " - ( वा० सं० ७ । १८ ) इति । तत्पुराहुतिभ्यो 
असुररक्षसे अपहतः ॥ २० ॥ 
अथाध्वर्युः प्रोक्षितं यूपशकलमाहवनीये प्रास्यति - " शुक्रस्याधिष्ठानमसि " - ( वा० सं० ७ १३) इति । एवमेव प्रतिपस्थाता - " मन्थिनोऽधिष्ठानमसि " - ( वा० सं० ७ । १८ ) इति । चक्षुषोरवैते समिधौ । चक्षुषीऽएवैतत्समिन्द्वे । तस्मादिमे समिद्धे चक्षुषी ॥ २१ ॥ 
तत्र जपति - " अच्छिन्नस्य ते देव सोम सुवीर्यस्य रायस्पोषस्य ददितारः स्याम"- ( वा० सं० ७ । १४ ) इति । आशीरेवैषैतस्य कर्मणः । आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ २२ ॥ 
योजनीयम् ॥ एतेन सन्धानेन ' चक्षुषोरेव आरनणे ' सञ्चारस्थाने ' कुरुत: । एतस्मिन् स्थाने ' चक्षुषी ' अपि 'सन्धत्तः' संहिते कुरुतः । यत एवं ' तस्मात् ' लौकिकानां 'चक्षुषी' उभयतोऽस्थिमती 'संहिते' भवतः ॥ १९ ॥ 
अप्रोक्षितस्य यूपशकलस्य निरसनं प्रोक्षितस्याहवनीये प्रासनं च समन्त्रकं विधत्ते - सोऽध्वर्युरित्यादि । तत् तेन निरसनेन आहुतिकालात् प्रागेव ' असुररक्षसे अपहतः ' अपगमय्य हिंस्तः । चक्षुषोरित्यादि । ' एते ' 'चक्षुषोः ' चक्षुरात्मकयोर्ग्रहयोः सम्बन्धिन्यौ ' समिधौ ' यतः, अतः ' चक्षुषी ' ' एव ' ' ताभ्यां समिन्धे' उज्ज्वलयत्यध्वर्युः प्रतिप्रस्थाता च तस्मात् ' लौकिकानाम् । ' इमे ' दृश्यमाने ' चक्षुषी' प्रकाशमाने भवतः ॥ २० ॥ २१ ॥ 
i 
होमात् पुरा अध्वर्योर्मन्त्रजपं विधत्त - तत्रेत्यादि । हे ' देव ' द्योतमान ! ' सोम '' अच्छिन्नस्प' अनव- खण्डितस्य शोभनप्रभावस्य 'रायो' धनस्य ' पोषस्य ' पुष्टिसाधनभूतस्य । करणे घञ् ( पा. सू. ६ । ४ । २७) “ षष्टचाः पतिपुत्र - " ( पा. सू. ८ । ३ । ५३ ) इत्यादिना - विसर्जनीयस्य सकारः । तादृशस्य ते ' ददितारः ' देवेभ्यो दातारः 'स्याम' । अत्र सोमदानस्याभिहितत्वात् सोमसाधनकर्म विषयैवेयं प्रार्थना, अत एतेन मन्त्रोच्चारणेन ताम् ' एवाशिषमाशास्ते ' ॥ २२ ॥ 
F 
१- पूर्वेणाशाको । निरस्यतो निरस्तः शंड इत्यध्वर्युर्निरस्तो मर्क इति प्रतिप्रस्थाता । आहवनीये प्रोक्षितौ प्रास्यतः शुकस्या- धिष्ठानमित्यध्वर्युर्मथिन इति प्रतिप्रस्थाता । का० श्रौ० सू० ९।२१९-२२१ । २ - अच्छिन्नस्येति जपित्वा - का० श्र०सू०९।२२२॥ 
૧૦૮ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५७ ) 
( स्तेऽथा ) अथाश्राव्याह । प्रातः प्रातः सस्य शुक्रवतो मधुश्रुत- ऽन्द्राय सोमान्प्रस्थितान्प्रेष्येति व्युषट्कृतेऽध्वर्युर्जुहोति तद्नु प्रतिप्र- स्थाता तदुनु चमसाध्वर्षवः ॥ २३ ॥ 
(स्तौ ) तौ वै पुरस्तात्तष्ठन्तौ जुहुतः । (च) चक्षुषी वाऽएतौ तत्पु- उस्तादेवैतचक्षुषी धत्तस्तस्मादिमे पुरस्ताचक्षुषी ॥ २४ ॥ 
(षी अ ) अभितो ग्रूपं तिष्ठन्तौ जुहुतः । . ( तो ) सुथा वै नासिकैवं ग्रूपस्तस्मादिमेऽअभितो नासिकां चक्षुषी ॥ २५ ॥ 
अथाश्राव्याह - ' प्रातः प्रातःसवस्य शुक्रवतो मधुश्रुत इन्द्राय सोमान्प्रस्थितान्प्रेष्य ' इति । वषट्कृतेऽध्वर्युर्जुहोति । तदनु प्रतिप्रस्थाता । तदनु चमसाध्वर्यवः ॥ २३ ॥ 
तौ वै पुरस्तात्तष्ठन्तौ जुहुतः । चक्षुषी वाऽएतौ । तत् पुरस्तादेवैतच्चक्षुषी धत्तः । तस्मादिमे पुरस्ताच्चक्षुषी ॥ २४ ॥ 
अभितो यूपं तिष्ठन्तौ जुहुतः । यथा वै नासिका - एवं यूपः । तस्मादिमेऽअभितो नासिकां चक्षुषी ॥ २५ ॥ 
6 
" 
1 
मन्त्रजपानन्तरमाश्रावणपूर्वकं प्रेषं विधत्ते - अथेत्यादि । आश्रावयेत्येतच्छब्दरूपमाश्रावणम् । प्रातःकाले प्रातःसवनस्य सम्बन्धिनः ' शुक्रवतः ' सारखतो 'मधुश्रुत: ' माधुर्यरसस्यन्दिनः ' इन्द्रार्थ ' ' प्रस्थितान् ' प्रयतान् ' सोमान्' होतुं होतारं प्रति याज्यापाठार्थं प्रेरयेति मैत्रावरुणं विनियुञ्जीतेत्यर्थः । वषट्कारावसाने ग्रहचमसानां होमं होमार्थमेव स्थानविशेषं चाह - वषट्कृत इत्यादि । ' तदनु ' तद्वचनमनुसृत्येत्यर्थः । पुरस्ताद् ' आहवनीयस्य पूर्वभागे ' जुहुतः ' । शुक्रामन्धिग्रहयोश्चक्षुरात्मकत्वात् तयोः पूर्वभागे यद्धारणं तेन लौकिकानाम् — इमे ’ ‘ चक्षुषी ' ' पुरस्तादेव ' धियेते । तथा यूपस्योभयपार्श्वयोः स्थित्वा होमाल्लोकेऽपि नासिकामुभयतश्चक्षुषी ध्रियेते इत्यर्थः । यद्यप्यत्र सौमिका एवत्विजश्चमससम्बन्धाच्चमसाध्वर्यव इति व्यपदिश्यन्त इति प्रतीयते—यथा देवदत्तः पचिक्रियासम्बन्धात् पाचक इति; तथापि " मध्यतः कारिणां चमसाध्वर्यवो, होत्रकाणां चमसाध्वर्यवः " इति षष्ठया भेदप्रतीतेरन्य एव चगसाध्वर्यवः । न चैवं शमितेत्यत्रापि यौगिक्याः सञ्ज्ञाया अनाश्रयणादन्यं एव स्यादिति शङ्कनीयम्, वैषम्यात् । तत्र हि वरणं नास्ति । अत्र पुनश्चमसाध्वर्यून् वृणीत इति वरैणमस्ति । षष्ठी च भेदस्य ज्ञापिकेति वैषम्यम् ॥ २३–२५ ॥ 
१-आश्राब्याह प्रातः प्रातःसवस्य शुक्रवतो मधुश्रुत इंद्राय सोमान्प्रस्थितान्प्रेष्यति । उभयतो यूपं प्रत्यङ्मुखौ जुहुतः सा प्रथमेत्यध्वर्युः प्रथमम् । तमनु प्रतिप्रस्थाता । चमसाध्वर्यवश्च । का०धी० सू० ९ । २२२ - २२५ । 
1 
२-नात्र यौगिकीसंज्ञाश्रयणाच्छमितुः प्राप्तिः । किंतु शतपथश्रुतौ “ शमितैनं कंठे बष्वा नयति ” “शृतं हविः शमिता ३ रिति” ऋत्विग्व्यतिरिक्तस्य शमितुर्दर्शनात् तत्मकल्पनं "व्विशास्ति पशुमन्यः” इति सूत्रकारः सूत्रयामास । अतोऽत्र अन्यशर पेन ऋत्विग्व्यतिरिक्तः शमितोच्यते । नर्त्विजा मेवैकोऽन्यः शमिता यत्र नाम नान्यः प्रकल्प्यते तत्रर्त्विजां कर्तृत्वम् । उपगादर्शनाच्चेति कर्कभाष्यात् । ऋत्विक्षु व्यापृतेषु सत्सु अन्यशब्देन ऋत्विग्व्यतिरिक्तस्य प्रकल्पनं नान्यथा इति अत्रैव सूत्रे कर्क -- सिद्धांताचेति ॥ 
३- षोडशर्तिर्त्वजो ब्रह्मोद्गातृ० - दुन्नेतन् वृणीते का० श्रौ० सू० ७।। अत्र कर्कभाष्यम् - उपक्रमादेव तत्सिद्धेः षोडशग्रहणं न कर्तव्यम् । वा कर्तव्यम् । चमसाध्वर्युव्युदासार्थम्। तेषामपि हि ऋतौ यजतामृत्विगाख्या मा भूदिति । अस्तित्वति चेत् । न, संख्या- 
९७९ 
(५८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ ना० ] 
तौ वै वषट्कृतो सुन्तौ मन्त्रेण हूयेते । ( 5 ) एतेनो हैतौ तदनु- वाते देनौ सर्व्वं सुवनमुनु हूयते वैतौ सर्व्वं सुवनमनुहूयुत एतौ वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां चुक्षुषी ह्येतौ सत्यं वै चक्षुः सत्यंंह प्रजापति- स्तुस्मादेनौ सुर्व्वं सुवनमुनु हूयते ॥ २६ ॥ 
सु जुहोति । सा प्रथमा संस्कृतिव्विश्ववारा सु प्रथमो वरुणो मित्रो - अग्निः । सु प्रथमो बृहस्पतिश्चिकित्वांस्तुरुमाऽइन्द्राय सुतमाजुहोत स्वाहेति ॥ २७ ॥ 
atra सन्तौ मन्त्रेण हूयेते । एतेनो हैतौ तदुदश्नुवाते - यदेनौ सर्वे सवनमनुहूयते । यद्वेवैतौ सर्वे सवनमनु हूयते - एतौ वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमाम् । चक्षुषी ह्येतौ । सत्यं वै चक्षुः । सत्यं हि प्रजापतिः । तस्मादेनौ सर्वे सवनमनुहूयते ॥ २६ ॥ 
स जुहोति - " सा प्रथमा संस्कृतिर्विश्ववारा । स प्रथमो वरुणो मित्रोऽअग्निः । स प्रथमो बृहस्पतिश्चिकित्वान् । तस्माऽइन्द्राय सुतमाजुहोत स्वाहा " – ( वा. सं. ७ । १४, १५ ) इति ॥ २७ ॥ 
, 
उक्तः शुक्रामन्थिग्रहयोर्होमः समन्त्रकः कर्त्तव्य इत्याह- तौ वा इत्यादि । ' तौ ' ' वषट्कृतौ ' ' सन्तौ ' वषट्कारेण याज्योपलक्ष्यते, तया दीयमानावपि मन्त्रेणाहूयेताम् । इतरेषां ग्रहाणां होमः केवलं याज्ययैव, अनयोस्तु तदतिरिक्तेन मन्त्रेणापीत्यर्थः । उक्तेऽर्थे हेतुं दर्शयति - एतेनेत्यादिना । ' एनौ ' ग्रहौ व्यत्ययेनेनादेशः । ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) ' सर्वं सवनमनु ' सर्वस्मिन् सवने प्रातः सवने माध्यन्दिनसवने चेत्यर्थः । ऐन्द्र- वायवादयो ग्रहा एकस्मिन्नेव सवने हूयन्ते; एतौ ग्रहौ पुनः सवनान्तरेऽपि हूयेते इति, तदभिप्रायेणात्र सर्वशब्द- प्रयोगः । ' एतेन ' व्याप्तिनिबन्धनेन ' एतौ ' शुक्रामन्थिनौ ' तत् ' समन्त्रक होमरूपं गौरवं प्राप्नुतः । * एतौ वै प्रजापतेः ' इत्यादिना सवनद्वये होमस्य हेतुः प्रतिपाद्यते । प्रत्यक्षतमामिति । अतिशयेन सन्नि कृष्टौ । स च सन्निकर्षः प्रजापतेश्चक्षूरूपे तद्ग्रहयोश्च सत्यत्वाभिधानात् प्रत्यक्षमिति । लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये " – (पा. सू. २ । १ । १४ ) इत्यव्ययीभावसमासः । " अतिशायने तम” - ( पा. सू. ५ । ३।५५) किमेत्तिङ्–”(पा. सू. ५ । ४ । १ १ ) इत्यादिना - आम् प्रत्ययः । स्वरादित्वादव्ययत्वम् (पा. सू. १।१।३७) चक्षुरन्यथा न पश्यतीति' सत्यम् ' । तथा चान्यत्र श्रूयते - " चक्षुर्वै सत्यमद्राक्षम् इत्याह- अदर्शमिति । तत् सत्यम "इति । प्रजापतेश्च कृत्स्नप्रपञ्च हेतुत्वेन नित्यत्वात् सत्यत्वम् ॥ २६ ॥ 
66 
"" 
" मन्त्रेण हूयेते " इति होगे यो मन्त्रः सामान्येन निर्दिष्टस्तं होमानुवादेन दर्शयति-स जुहोतीत्यादि । मन्त्रस्यायमर्थः यस्येन्द्रस्यार्थे सा देवि देवमच्छेहीन्द्राय सोमम् " - ( वा. सं. ४ । २० ) इत्यादिना 
66 
-तत्वात् । ज्योतिष्टोमस्य यज्ञक्रतोः षोडशर्त्विज इति । अतश्च तेषामृत्विग्निबंधनं कार्य न भवतीति कर्कः । देवयाज्ञिकेरपि अत्रैव सूत्रे अतचत्विक्संबंधिवरणमधुपर्कता नूनप्त्रसर्पणक्रतुर्दक्षिणादान दविधानाभक्षणादिकं चमसाध्वर्यूणां न भवतीति प्रस्फोटितम् । अतश्चमसाध्वर्यूणां न वरणमिति ॥ 
९.८० 
. 
। 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५९) 
स युज्जुहोति । सा प्रथमा सु प्रथमऽइति शुश्रद्ध वै रेतसः सिक्नुस्य चक्षुषी एव प्रथमे संभवतस्तुस्माज्जुहोति सा प्रथमा सु प्रथम इति ॥ २८ (त्यु ) अथ संप्रेष्यति । प्रैतु होतुश्वमसः प्र ब्रह्मणुः प्रोद्गातृणां प्रयुज- मानस्य प्रयन्तु सद्स्यानार्थं होत्राणां चमसाध्वर्यव उपावर्तध्व‍ शुक्र- स्याभ्युन्नयध्वमिति संप्रैषु एवैषु पर्युत्य प्रतिप्रस्थाताध्वर्षोः पात्रे साव- मुवनयत्यत्र पुवैद्वाद्यं बलि हारयति तुमध्वर्युर्होतृचमसेऽवनयति भक्षुाय व्वषट्कर्तुर्हि भक्षुः प्राणो वै व्वषारः सोऽस्मादेतद्वषदुर्व्वतः पुराङिवाभूत्प्राणो वै भक्षस्तत्प्राणं पुनरात्मन्धत्ते ॥ २९ ॥ 
स यज्जुहोति सा प्रथमा, स प्रथम इति । शश्वद्ध वै रेतसः सिक्तस्य चक्षुषी एव प्रथमे सम्भवतः । तस्माज्जुहोति - सा प्रथमा, स प्रथम इति ॥ २८ ॥ 
अथ संप्रेष्यति - तु होतुश्वमसः, प्र ब्रह्मणः, प्रोद्गातृणाम्, प्रयजमानस्य, प्रयन्तु सदस्यानाम्, होत्राणाम्, चमसाध्वर्यव उपावर्तध्वम्, शुक्रस्याभ्युन्नयध्वम् इति । संप्रैष एवैषः । पर्येत्य प्रति- प्रस्याताऽध्वर्योः पात्रे संस्त्रवमवनयति - अत्र एवैतदाद्यं बलिं हारयति । तमध्वर्युर्होतृ चमसेऽवनयति- भक्षाय । वषटुकर्तुर्हि भक्षः प्राणो वै वषट्कारः । सोऽस्मादेतद्वषट् कुर्वतः पराङिवाभूत् । प्राणो वै भक्षः, तत् प्राणं पुनरात्मन्धत्ते ॥ २९ ॥ 
เ 
6 
मन्त्रेण सोमस्य क्रयरूपा या संस्कृतिः क्रियते 'सा ' ' प्रथमा ' अभिषवादिसंस्काराणां तदनन्तरभावित्वात् । 
6 
2 
विश्ववारा ' विश्वैः समस्तैर्ऋत्विग्भिर्वरणीया । ' स ' एव प्रथम संस्कृतः सोमः वरुणादयो देवाः । ' स एव चिकित्वान् ' अभिज्ञो बृहस्पतिरपि इति सर्वदेवात्मना सोमः स्तूयते । हे अध्वर्यवः ! ' तस्मा इन्द्राय सुतम् ' अभिषुतम् इमं सोमं स्वाहाकारेण ' आजुहोत होममाहारयत । ( पा. सू. ७ । १ । ४५ ) इति तस्य तबादेशेनाङित्त्वाद्गुणः ॥ २७ ॥ 
" 
, 
66 
तप्तनप्तनथनाश्च 
99 
अस्मिन् मन्त्रे प्रथमशब्दप्रयोगस्य तात्पर्यमाह - स यज्जुहोति सा प्रथमा स प्रथम इत्यादि । ' शश्वत् ' सर्वदा 'सिक्तस्य' ' रेतसः सकाशात् चक्षुषोरेव प्रथमोत्पत्तेश्चक्षूरूपयोः शुक्रामन्थिग्रहयोर्होममन्त्रेऽपि तत्प्राथ- मिकत्वसूचनाय ' सा प्रथमा स प्रथमः ' इति प्रथमशब्दप्रयोग इत्यर्थः ॥ २८ ॥ 
66 
होमानन्तरं कर्त्तव्यमध्वर्योः प्रेषमाह - अय संप्रेष्यतीति । ' प्रेष्यति ' तत्कर्त्तव्ये विनियुङ्क्ते ' प्रैतु ' इति - एत्येधत्यूसु" ( पा. सू. ६ । १।८२ ) इति " एङि पररूपम् " - ( पा. सू. ६ । १।९४ ) इत्यस्यापवादत्वेन वृद्धिः । होत्राणामिति । मैत्रावरुणो, ब्राह्मणाच्छंसी, पोता, नेष्टा, आग्नीध्रश्चेत्येते : होत्राशब्देन विवक्षिताः । होत्राशब्दोऽपि नियतस्त्रीलिङ्ग: । शुक्रस्याभ्युन्नयध्वमिति । आपस्तम्बेनापि - " तस्मै चमसाध्वर्यैवः स्वस्वं चमतं द्रोणकलशादभ्युन्नीय हरन्ति " ( आप श्रौ.सू. ) इत्युक्तम् । चमसाध्वर्यवः सचेतना इति तद्भागेऽयं 
१--प्रेष्यति च । प्रैतु होतुश्चमसः प्र ब्रह्मणः प्रोद्रावणां प्र यजमानस्य प्र यंतु सदस्याना होत्राणां चमसाध्वर्यव पावर्तध्य शुक्रस्याभ्युन्नयध्वमिति । का० श्रौ० सू० ९ । २२६ । २२७ । 
९८१ 
( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ६ वा० } 
(त्तेऽथ ) अथ मुदेते प्रतीची पात्रे न हुरन्ति । हुरन्त्यन्यान्ग्रहांश्चक्षुषी ह्येते संस्त्रवमेव होतृचमसेऽवनयति ॥ ३० ॥ 
(त्यु ) अथ होत्राणां चमसानभ्युन्नयन्ति । हुतोच्छिष्टा वाऽएते स- स्वा भवन्ति नालमाहुत्यै तानेवैतत् पुनराप्याययन्ति तथालमाहुत्यै भवन्ति तुस्माडोत्राणां चममानभ्युन्नयन्ति ॥ ३१ ॥ 
अथ यदेते प्रतीची पात्रे न हरन्ति, हरन्त्यन्यान्ग्रहान् । चक्षुषी ह्येते । संस्त्रवमेव होतृ- चमसेऽवनयति ॥ ३० ॥ 
अथ होत्राणां चमसानभ्युन्नयन्ति । हुतोच्छिष्टा वाऽएते संस्रवा भवन्ति - नालमाहुत्यै । ता- नेवैतत्पुनराप्याययन्ति- तथाऽलमाहुत्यै भवन्ति । तस्माद्धोत्राणां चमसानभ्युन्नयन्ति ॥ ३१॥ 
9 
1 
संप्रैषोऽस्तु, चमसानामचेतनत्वेन प्रेषावधारणसामर्थ्यविरहात् तद्भागेऽदृष्टार्थ इत्येतां शङ्कां निरसितुमाह- संप्रेष एवैष इति । यद्यपि ते अचेतनास्तथापि तद्व्यापारेण तेषां नयने नियुक्ताः पुरुषा लक्ष्यन्ते, यथा - " कुम्भाः प्रविशन्तु " इति । तस्मादेष सर्वोऽपि संप्रेष इत्यर्थः । प्रतिप्रस्थात्राऽध्वर्युपात्रे शेषस्यावनयनं विधत्ते - पर्येत्य प्रतिप्रस्थातेति । ' पर्येत्य ' परि आहवनीयस्य पश्चाद्भागं गत्वा । 'संस्रवम्' शेषम् । ' एतद् ' एतेन शेषाव- नयनेन ' अ ' भोक्तृवर्गाय ' आद्यं बलिं ' भोगरूपां पूजां ' हारयति ' मन्थिग्रहस्य भोग्यरूपस्य चन्द्रात्म- कत्वादित्यर्थः । अध्वर्युपात्रगतं सोमं भक्षार्थं होतृचमसेऽवनयेदित्याह - तमध्वर्युरित्यादिना । वषट्कर्तुहींति । वषट्कर्तुः होतुः भक्षणं प्रसिद्धम् । “ वषट्कर्त्ता प्रथमः सर्वभक्षान्भक्षयति " - ( ऐ. ब्रा. ३।३२) इति श्रुतेः । प्राणो वा इति । वषट्कारस्य प्राणत्वमैतरेयके श्रूयते - " वाक्च वै प्राणापानौ वषट्कारः " (ऐ. ना. ३३८) इति । पराडिवेति । पराङ्मुखो निर्गतोऽभूदित्यर्थः । भक्षणस्य तु प्राणत्वं प्राणपुष्टिहेतुत्वात् ॥ २९॥ 
6 
66 
6 
पूर्वस्मिन् वाक्ये - " होतृचमसेऽवनयति भक्षाय " इत्यनेन शुक्रामन्थिग्रहयोः सदः प्रति गमनं निवारितम् सदोगमनस्य भक्षणार्थत्वाद्, भक्षणस्य होतृचमसेनैव सिद्धत्वादिति तदनूद्य तत्रोपपत्तिमाह- अथ यदेते इत्या- दिना । — अन्यान्' ऐन्द्रवायवादीन् ग्रहान् सदः प्रति - ' हरन्ति ' । ' एते ' ' पात्रे ' ' प्रतीची ' ' न हरन्ति ' सदः प्रति न हरन्त्यध्वर्यव इति यत्, तत्कारणमुच्यते - अत्र पात्रशब्देन तदन्तर्वत्तिनौ शुक्रामन्थिग्रहौ चक्षुरात्मकावित्युक्तम्, “ चक्षुषी ह वा अस्य शुक्रामन्थिनौ " - ( रा. प. ४ । २ । १ । १ ) इति । तथा चक्षुषोः पुरत एवावस्थानात् तदात्मकयोरपि पुरत एवावस्थानं युक्तम्, न तु प्रत्यग्गमनम् । भक्षणं तु होतृ- चमसे शेषस्यावनीतत्वात् सिद्ध्यतीत्यर्थः ॥ ३० ॥ 
แ 
6 
6 
, 
होतृचमसे शेषावनयनानन्तरं होत्रकाणां चमसाभ्युन्नयनं सहेतुकमाह - अथ होत्राणामित्यादि । संस्रवा इति । संस्रावणीयाः प्रतिपच्यर्हाः, अतस्तादृशाः सन्तः आहुत्यै नालं भवन्ति न पर्याप्ता भवन्तीत्यर्थः ॥ ३१ ॥ 
१-आगम्य प्रतिप्रस्थाता शेषः शुक्रपात्रेऽवनयति । का० श्र० सू० ९१२२८ २--त होतृचमसे । का० श्र०सू० ९२२९| ३--पंचसूत्रयंति का. श्री. सू. ९ । २३० । 
९८२ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ६१ ) 
(न्त्यु) अथ होत्राः सुयाजयन्ति । होत्रा ह वै युक्ता देवेभ्यो वनुं व्वहन्ति तुा एवैतत्संतर्पयन्ति तृष्टाः प्रीता देवेभ्यो यज्ञं व्वहानिति तस्माद्योत्राः सुंयाजयन्ति ॥ ३२ ॥ 
सु प्रथमायां वा होत्रायाम् । (मि) इष्टायामुत्तमायां वाऽनुमन्त्रयते तृ- म्पन्तु होत्रा मुध्वो डाः स्विष्टा याः सुप्रीताः सुहुता यत्स्वाहोति होत्राणा- मेवैषा तृप्तिरथेत्य प्रत्यङ्ङुपविशत्युयाङग्नीदित्यमीद्धपत्र बुजुतामुत्तमःसं- 
जति तस्मादाहायाडनीदिति ॥ ३३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ४-१- ६ । ( ४-२-१ ) ॥ 
प्रथमः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ 
अथ होत्राः संयाजयन्ति । होत्रा ह वै युक्ता देवेभ्यो यज्ञं वहन्ति-ता एवैतत्सन्तर्पयन्ति, तृप्ताः मीता देवेभ्यो यज्ञं वहानिति । तस्माद्धोत्राः संयाजयन्ति ॥ ३२ ॥ 
स प्रथमायां वा होत्रायामिष्टायामुत्तमायां वाऽनुमन्त्रयते - " तृम्पन्तु होत्रा मध्वो याः स्विष्टा याः सुप्रीताः सुहुता यत्स्वाहा "- ( वा. सं. ७ । १५ ) इति । होत्राणामेवैषा तृप्तिः । अथेत्य प्रत्यङ्ङुपविशति । " अयाडमीद " - ( वा० सं ७ । १५ ) इति । अग्नीद्धचत्र यजतामुत्तमः संयजति । तस्मादाह अयाडनीदिति ॥ ३३ ॥ 
होत्रकाणां याजनं विधत्ते - अथ होत्रा इत्यादि । चमसाभ्युन्नयनानन्तरं होत्राः होत्रकान् मैत्रावरुणादीन् 'संयाजयन्ति ' अध्वर्यवो याजयेयुः । मैत्रावरुणादयो नियुक्ताः सन्तो देवार्थ यज्ञं वहन्ति तेषां याज्याप ठादिना यज्ञनिष्पत्तेर्यज्ञवाहकत्वात् । एतत् एतेन संयाजनेन तानेव मैत्रावरुणादीन् ' सन्तर्पयन्ति तृप्तान् कुर्वन्ति । यजमानेन तेषां सोमशेषभक्षणस्य सम्पादनात् । (पा सू ३ । ४ । ९७) तर्पयतां चाशय: - ' तृप्ताः ' तृप्तिं प्राप्ताः ' प्रीताः ' हृष्टाः 'देवेभ्यो यज्ञं ' वहन्त्विति । 'वहान् ' इति लेट् । “ लेटोऽडाटो " ( पा. सू. ३ । ४ । ९४ ) इत्याडागमः । " इतश्च लोपः परस्मैपदेषु " ( पा. सू. ३/४/९७ ) इतीकारलोपः । "संयो- गान्तलोपः " ( पा. सू. ८ । २ । ३२ ) ॥ ३२ ॥ 
प्रथमहोत्रकस्योत्तम होत्रकस्य वा याज्यापाठानन्तरं हुत्वाऽध्वर्युर्मन्त्रयेदित्याह स प्रयमायामित्यादि । 'प्रथमायां' होत्रायामिष्टायां ' प्रथमे होत्रके वषट्कृते यागे सति सुमन्त्रयेदध्वर्युः । तथा च कात्यायनः - " प्रथमं दुखोत्तमं वा तृम्पन्त्विति जपति " ( का.श्रौ. सू. ९/२३३ ) इति । मन्त्रस्यायमर्थः - 'यत' यस्मात् मया 'स्वाहा' स्वाहाकृतम् अतो मद्वारा 'सुहुताः' 'सुप्रीताः' ' स्विष्टाः ' च ' या ' ' होत्राः ' ' ताः ' ' मध्वः मधुवन्मधुररसस्य सोमस्य सकाशात् 'तृम्पन्तु' तृप्यन्तु " तृपतृम्फ तृप्तौ ” ( धा. पा. तु. प. २८) इति । " । 
१ - तानाश्राव्या श्राव्यं प्रेष्यति नामप्राहं यज यजेति प्रशास्त्रादीन् । ब्रह्मन्यजेति ब्राह्मणाच्छर निम् का०श्री० सू०९/२३१।१३२ ॥ 
- १८३ 
. 
द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयाध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
आत्मा ह वा अस्याग्रयणुः । सोऽस्यैष सुर्व्वमेव सुर्व्वं ह्षयुमात्मा तुस्मादनुया गृहात्यस्यै हि स्थाली भुवति स्थाल्या हवेनं गृह्णाति सु वाइय ँ सर्व्वमेष ग्रहस्तस्मादनुया गृह्णाति ॥ १ ॥ 
आग्नयणग्रहः । 
आत्मा ह वाऽअस्याग्रयणः । सोऽस्यैष सर्वमेव । सर्वे ह्ययमात्मा । तस्मादनया गृह्णाति । अस्यै हि स्थाली भवति । स्थाल्या ह्येनं गृह्णाति । सर्वे वाऽइयम्, सर्वमेष ग्रहः - तस्मादनया गृह्णाति ॥ १ ॥ 
धातुः । मध्व इति नुमभावपक्षे " संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः 
संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः " ( पा. सू. ६ । ४ । - १४६ प. ९४ ) इति “घेर्डिति”( पा.सू.७।३।१११ ) इति गुणो न भवति । होत्राशब्दप्रयोगस्योपपत्तिमाह-होत्राणामेवेति । एषा अभिहिता ' तृप्तिः ' 'होत्राणामेव ' नान्येषाम् । होत्राशब्दो मन्त्र उच्चारित इत्यर्थः । चमसहोमानन्तरं सदो गत्वोपविशेदित्याह-अयेत्यादि । अयाडग्नीदिति । एतद्वाक्यमुक्त्वा प्रत्यङ्मुख उपविशेदित्यर्थः । ' अयाद्' इति यजेर्लुङ् । " बहुलं छन्दसि " (पा. सू. ७ । ३ । ९७) इति इडागमाभावः, “सिचि वृद्धिः" (पा. सू.: ७/२/१ ) " झलो झलि " (पा.सू. ८।२।२६) इति सिचो लोपः । त्रश्चादिना षत्वं जश्त्वं च ( पा. सू. ८ । २ । ३६ ।। ८ । २ । ३९ ।। ८ । ४ । ५६ ) मैत्रावरुणादिपरित्यागेनाग्नीध्रकर्तृकयागसमाप्तिकथने कारणमाह-अयाडग्नीदिति । 'यजताम्' अस्मिन् प्रस्तावे याज्याः पठतां मध्ये आग्नीध्र एव' उत्तमः ' अन्तिमो यजति, अतस्तत्कर्तृकयागसमाप्तिकथनेन एवविजां सोमशेषभक्षणावसरस्तवनाद्धर्षमुत्पादयति । अत एवापस्तम्बः - " अयाडनीदिति सभद्रमं कार्यो नः सोमं पाययिष्यतीतरे प्रत्याहुः " इति । अतः ' अयाडग्नीत् ' इत्येतदेवं ब्रूयादित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४- २–१ ॥ 
गतेषु ब्राह्मणेषु उपांश्वादयो ग्रहाः प्राणाद्यात्मकत्वेन विहिताः । अत्र तेषां प्राणादीनामाश्रयो यो मध्यदेह- स्तदात्मना विधास्यमानमाग्रयणं स्तौति - आत्मा ह वा इत्यादि । 'आग्रयणः' अस्य प्रजापतेर्मध्यदेहः तदुत्पत्ति- स्तैत्तिरीयके श्रूयते -“आत्मन आग्रयणम् " ( ते. शा. १।५।४ ) इति । प्रजापतिरिति यज्ञ एव, “यज्ञो वै प्रजापतिः” ( तैं बा. १।३ । १० ) इति श्रुतेः । अतोऽस्य यज्ञस्याग्रयणः 'आत्मा ह वै'मध्यदेह इति प्रसिद्ध इत्यर्थः । अत उक्तेनात्मनाऽस्य ग्रहस्य लब्धं सर्वत्वमाह - सोस्यैष इत्यादि । यस्मात् 'अयं' दृश्यमानो लौकिकानां मध्यदेहः । 'आत्मा' ' सर्व ' शरीरम्, अतस्तदात्मक एष आग्रयणोऽपि यज्ञस्य यजमानस्य वा सर्वं शरीरम् । उक्तं सर्वत्व - मुपजीव्य पृथिव्या ग्रहस्य ग्रहणं विधत्ते तस्मादित्यादि । 'अनया इति पृथिव्येत्यर्थः । ननु पृथिव्या ग्रहस्य 
१ - होतारं प्रत्यङ्गडुपसीदत्ययाडमीदिति । का० श्रौ० सू० ९ । २३४ । 
९८४ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
पूर्ण गृह्णाति । सर्व्वं वै पूर्ण‍ सुवर्व्वमेष ग्रहस्तस्मात्पूर्ण गृह्णाति ॥ २ ॥ व्विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति । सर्व्वं वै विश्वे देवाः सर्व्वमेष ग्रहस्तुस्मा - द्विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
सुर्व्वेषु वनेषु गृह्णाति । सुर्व्वं वै सुवनानि सर्व्वमेष ग्रहस्तस्मात्सर्वेषु सुवनेषु गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
समुदि गुजोपदस्येत् । (त्त) तमुत एव तन्वीरन्नुतः प्रभावयेयुरात्मा वा- आग्रयण आत्मनो वाऽइमानि सर्व्वाण्यङ्गानि प्रभवन्त्येतस्माद हारियोजनं ग्रहं गृह्णाति तुदात्मन्येवास्यां प्रतिष्ठायामन्ततो यज्ञः प्रतितिष्ठति ॥ ५ ॥ 
पूर्ण गृह्णाति । सर्वं वै पूर्णम्, सर्वमेष ग्रहः । तस्मात्पूर्ण गृह्णाति ॥ २ ॥ 
विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति । सर्वं वै विश्वेदेवाः, सर्वमेष ग्रहः । तस्माद् विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति ॥ ३ सर्वेषु सवनेषु गृह्णाति । सर्वे वै सवनानि । सर्वमेष ग्रहः । तस्मात्सर्वेषु सवनेषु गृह्णाति ॥ ४ ॥ स यदि राजोपदस्येत्-तमत एव तन्वीरन्, अतः प्रभावयेयुः । आत्मा वाऽआश्रयगः । आत्मनो वाइमानि सर्वाण्यङ्गानि प्रभवन्ति । एतस्मादन्ततो हारियोजनं ग्रहं गृह्णाति । तदा- त्मन्येवास्यां प्रतिष्ठायामन्ततो यज्ञः प्रतितिष्ठति ॥ ५ ॥ 
ग्रहणं न सम्भवति, अशक्यत्वादेतदनुपपन्नमित्याह - अस्यै हीत्यादि । अस्या इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २/३/६२ वा. १ ) अस्याः पृथिव्याः सकाशात् ' स्थाली ' ' भवति ' उत्पद्यते । अतस्तादृश्या स्थाल्या ग्रहस्य ग्रहणे पृथिव्यैव ग्रहणं भवति । ग्रहस्य पृथिव्या ग्रहणे तदीयं सर्वत्व कारणमुक्तम्, तत् कथमिति तदाह-सर्वे वा इयमित्यादि । ' इयं पृथिवी ' सर्व ' सर्वाश्रयभूता 'एषः ' आग्रयणप्रहश्च मध्यदेहात्म- त्वेन सर्वेषामङ्गानामाश्रयः । अतस्तस्य तया ग्रहणमुपपद्यत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
विहितं ग्रहणमनूद्य तस्य ग्रहणस्य भूयिष्ठत्वं सोपपत्तिकं विधत्ते - पूर्ण गृह्णातीति । ग्रहं 'पूर्ण' पात्रान्तराले यथा किञ्चिदप्यवकाशो न सम्भवति तथा गृह्णीयात् । लोके यत् किञ्चित् पूर्णं तत् सर्वं कृत्स्नं भवति यतः, अतोऽस्य सर्वशरीरत्वादिमं ग्रहं पूर्ण गृह्णीयात् ॥ २ ॥ 
विहिते ग्रहणे देवतासम्बन्धं दशयति- विश्वेभ्यो देवेभ्य इत्यादि । सर्वं वै विश्वेदेवा इत्यादि । विश्वे- देवाः इति काश्चन देवतास्ताः सर्वदेवताः स्तासां सर्वदेवतात्मकत्वं विश्वेदेवा इत्येतन्नामधेयेनैवावगम्यते । तत्र सर्वशब्दार्थस्य विश्वशब्दस्य सद्भावेन साधारण्यावगमात् । न ह्यग्न्यादयः शब्दाः तथा साधारणानि नामधेयानि । तस्माद्विश्वेदेवाः सर्वदेवात्मका इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
1 
उक्तमेव सर्वत्वमवलम्ब्य ग्रहस्य सवनत्रयेऽपि ग्रहणमाह - सर्वेषु सवनेष्वित्यादि । सर्वे वै सवनानीति । प्रातः सवनादीनि त्रीणि सवनानि ' सर्वं ' यज्ञस्य सकलं शरीरमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
पात्रान्तरगतस्य सोमरसस्य क्षये अस्मादेव ग्रहात्तं समर्थयेदित्याह - स यदीत्यादि । 'तन्वीन् 
९८५( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, १ मा० 1 
6 
(त्यु ) अथ युस्मादाग्रयणो नाम । यां वाऽअमूं श्रावाणमाददानो व्वाचं युच्छत्यत्र वै साग्रेऽवदत्तद्यत्सात्राऽयेवदत्तस्मादाग्रयणो नाम ॥ ६ ॥ 
रक्षोभ्यो वै तां भीषा व्वाचमयच्छन् । (घ) षड्वाऽअतः प्राचो ग्रहान्गृ- ह्रात्यथैषु सप्तमः षड्वाऽऋतवः संव्वत्सरस्य सर्व्वं वै संव्वत्सरः ॥ ७ ॥ 
अथ यस्मादाग्रयणो नाम । यां वा ऽअमूं ग्रावाणमाददानो वाचं यच्छति - अत्र वै साऽग्रेऽवदत् यत्सात्राग्रेऽवदत् । तस्मादाग्रयणो नाम ॥ ६ ॥ 
रक्षोभ्यो वै तां भीषा वाचमयच्छन् । षड् वाऽअतः प्राचो ग्रहान् गृह्णाति । अथैष सप्तमः । षड् वाऽऋतवः संवत्सरस्य । सर्वे वै संवत्सरः ॥ ७ ॥ 
6 
66 
८ 
विस्तारयेयुः समर्द्धयेयुरध्वर्यवः । अतः प्रभावयेयुरिति । अतः अस्माद्ग्रहात् पुनरुत्पादयेयुः । आत्मा वा ' इत्यादिनोक्तस्यार्थस्योपपत्तिः प्रदर्श्यते-' आत्मनो ' मध्यदेहाद्धि ' सर्वाणीमानि ' करचरणादीनि अङ्गानि ' ' प्रभवन्ति ' उत्पद्यन्ते । भुवः प्रभवः " - ( पा. सू. १ । ४ । ३१ ) । इत्यपादानसंज्ञायाम् अपादाने पञ्चमी (पा. सू. २ । ४ । २८ ) अतस्तदात्मकानां सोमानामुत्पादनमुपपन्नम् । सवनत्रय- परिसमाप्त्यनन्तरम् अस्माद् ग्रहाद्धारियोजनं गृह्णीयादित्याह - एतस्मादित्यादि । तदात्मन्येवेति । 'तत् तेन ग्रहणेन ' आत्मनि ' स्वकीयमध्यदेहलक्षणायां प्रतिष्ठायां ' यज्ञः ' उपांशुग्रहादिरूपः प्रतिष्ठितो भवति । मध्यशरीरं हि सर्वेषामङ्गानां प्रतिष्ठा ॥ ५ ॥ 
" 
ग्रहस्याग्रयण इत्येतन्नामधेयं प्रश्नपूर्वकं निर्वक्ति-अथ यस्मादित्यादि । यस्मात् ' शब्दप्रवृत्तिनिमित्ता- दाप्रयणशब्दो ग्रहस्य नामधेयं, तत् 'अथ ' किमित्यर्थः । ' अथ ' - शब्दः प्रश्न ( अमर ३ । ३।२४६ ) यं ‘ ग्रावाणम् ' उपांशुसवनाख्यम् । ' आददानः ' यां वाचम् ' अयच्छत् । ' सा' वाकू ' अत्र ' समये 
' 
9 
। 
' अग्रे ' पुरस्तात् ' अवदत् । अत्र वदतेर्गत्यर्थे पर्यवसानम्, ' तस्मात् कारणात् अग्रे वाचः अयनम् अप्रयणम् । शकन्ध्वादित्वात् पररूपम् ( पा. सू. १ । १ । ६४ ) । अग्रयणस्य सम्बन्धी आग्रयण इति ग्रहस्य नामधेयमित्यर्थः । आप्रयणशब्दस्य अग्रे वाच आगमनं प्रवृत्तिनिमित्तमितिप्रत्य्क्षं तैत्तिरीयके श्रूयते- साऽमन्यत वागन्तर्यन्ति वै मेति साऽऽग्रयणं प्रत्यागच्छत्तदाग्रयणस्याग्रयणत्वम् ” ( तै. सं. ६ । ४ । ११ ॥ २ ) इति ॥ ६ ॥ 
66 
99 
रक्षोभ्यो वा इत्यादिना वाग्यमनस्य हेतुरभिधीयते । भीषेति । ' भीषा' भयहेतुव्यापारेणेत्यर्थः । ञिभीमये " - ( धा. पा. जु. प. २ ) इत्यस्माण्णिचि ( पा. सू. ३ । १ । २६) " भियो हेतुभये षुक् ( पा. सू. ७ । ३ । ४० ) इति षुगागमे किपि ( पा. सू. ३ । २ । ७६ ) रूपम् । यतो ग्रहस्याग्रयण- नामधेयव्युत्पादने वाचो वचनं सिद्धवत्कृत्याभिहितम् । अत्र वै साग्रेऽवददत् " इति, अतस्तेनैवाध्वर्योराग्रयणे वाग्वदनं प्राप्तम् । तत्रानन्तरेण ग्रन्थेनोपपत्तिमाह- षड्वा अतः प्राच इत्यादि । स वै संवत्सर इत्यादि । सर्वोऽपि कालः संवत्सरात्मक इति संवत्सरः ॥ ७ ॥ 
s 
66 
[ २ अ०, २ त्रा० ] ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६५ ) 
(स्ता) तां देवाः । सुव्र्व्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाट्रेऽचाग्रे व्वाचमवदंस्तुथो ऽएवैषु एतार्थं सुर्व्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाट्रेऽचाग्रे व्वाचं व्वदति ॥ ८ ॥ 
(त्य) अथातो गृह्णात्येव । ये देवासो दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ || अप्सुक्षितो महिनैकादश स्थ ते देवासो यजुमिमं जुषध्वम् ॥ उप- यामुगृहीतोऽस्याग्रयणोऽसि स्वाग्रयण इति व्याचमेवैतदुयातयानीं करोति तस्मादनुया समान सुद्विपर्यासं व्यदत्यजामितायै जाम ह कुर्याद्य- दाग्रयणोऽस्याग्रयणोऽसीति गृह्णीयात्तस्मादाहाग्रयणोऽसि स्वाग्रयण इति९ ॥ 
पाहि षजुं पाहि षजुपतिमिति । व्याचमेवैतदुत्सृष्टामाह गोपायु यज्ञमिति 
तां देवाः सर्वस्मिन्विजितेऽभयेनाष्ट्रेऽत्रात्रे वाचमवदन् - तथोऽएवैष एतां सर्वस्मिन्विजितेऽभये • नात्रा वाचं वदति ॥ ८ ॥ 
अयातो गृह्णात्येव - " ये देवासो दिव्येकादश स्थ पृथिव्यामध्येकादश स्थ । अप्सु- क्षितो महिनैकादश स्थ ते देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम् " - ( वा. सं ७१ १९ ) " उपयान- गृहीतोऽस्याग्रयणोऽसि स्वाग्रयणः " - ( वा. सं. ७।२० ) इति । वाचमेवैतदयातयाम्नीं करोति । तस्मादनया समानं सद्विपर्यासं वदति - अजामितायै । जामि ह कुर्याद् यदाग्रयणोऽस्या ग्रयणोऽसीति गृह्णीयात् । तस्मादाह - आग्रयणोऽसि स्वाग्रयण इति ॥ ९ ॥ 
66 
पाहि यज्ञं पाहि यज्ञपतिम् " - ( वा. सं. ७ । २० ) इति । वाचमेवैतदुत्सृष्टामाह - गोपाय 
सर्वे ' देवा: ' सर्वस्मिन् ' संवत्सरे ' विजिते ' स्वायत्ते ' अभयेऽनाष्ट्रे ' नाशयितृ रक्षः प्रभृति नाष्ट्रं तद्रहिते सति — अग्रे ' पुरस्तात् ' तां ' ' वाचमवदन् ' । अत ऋतुषट्करूपसंवत्सरात्मके ग्रहषट्ङ्के गृहीते सति सर्वं विजितमभयमनाष्ट्रं भवतीति तदनन्तरमाग्रयणग्रहे देवानुसारेणाध्वर्युः 'एतां ' वाचमुदितवान्भवति, तस्मादाग्रयणग्रहेऽध्वर्योर्वाग्विदनमुपपन्नमिति भावः ॥ ८ ॥ 
" 
ग्रहस्य विहितं ग्रहणमनूद्य मन्त्रं चतुर्धा कृत्य विदधानो मन्त्रस्य प्रथमे भागे " आग्रयणोऽसि स्वाग्रयणः " इत्येतद्वाक्यस्याभिप्रायमाह-अयात इत्यादिना' । वाचमेवैतदिति । ' एतत् ' एतेन आग्रयणोऽसि स्वाप्रयण 
। इत्येवमुच्चारणेनोक्तरूपां वाचमयातयाम्नीम् अनपगतसारां ' करोति ' यदि आग्रयणोऽस्याप्रयणोऽति इत्युक्त्वा गृह्णीयात् तर्हि 'जामि' नैरस्यं हि कुर्यात् । वाक्यद्वयेनाप्येकरूपस्यार्थस्य प्रतीतेरर्थविशेषानवगमाद् वाचो नैरस्यम् । तस्मादनया ' आग्रयणोऽसि स्वाग्रयण इत्येवंविधया वाचा ' समानम् ' एकरूपं सत् ' अपि सोमद्रव्यं 'विपर्य्यासं' विपर्यस्यान्यथा कृत्वाऽध्वर्युर्वदति । विपर्यासमिति बहुलग्रहणादनाभीक्ष्ण्येऽपि णमुल्प्रत्ययः (पा. सू. ३११ । ८५ ) एवं च स्वाग्रयण इत्यत्र सु इत्यस्य शब्दस्य प्रयोगादर्थविशेषावगतेर्नैरस्यं न भवतीत्यर्थः I मन्त्रस्य द्वितीयं भागमुपादाय व्याचष्टे - पाहि यज्ञमित्यादि । वाचमेवैतत् इति यद्वाक्यं ' गोपाय यज्ञम् 
१ - आप्रयणं द्वयोर्धारयोर्ये देवास इति । का० श्रौ० 
सू० ९ । १३८ । 
९८७ 
( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
पाहि यज्ञपतिमिति व्याचमेवैतदुत्सृष्टामाह गोपाय युजमानमिति युजमानो हि यज्ञपतिविष्णुस्त्वामिन्द्रियेण पातु विष्णुं त्वं पाहीति व्याचमेवैतदु- त्सृष्टामाह यज्ञो वै विष्णुर्यज्ञस्त्वां व्वीर्येण गोपायत्विति विष्णुं त्वं पाहीति व्याचमेवैतदुत्सृष्टामाह यज्ञं त्वं गोपायेत्यभि सुवनानि पाहीति तदेतं ग्रहमाह सर्व्वाणि ह्येष सुवनानि प्रति ॥ १० ॥ 
यज्ञमिति । पाहि यज्ञपतिमिति । वाचमेवैतदुत्सृष्टामाह - गोपाय यजमानमिति । यजमानो हि यज्ञ - पतिः । “ विष्णुस्त्वामिन्द्रियेण पातु विष्णुं त्वं पाहि " - ( वा. सं. ७ । २० ) इति । वाचमेवैतदुत्सृष्टामाह । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञस्त्वां वीर्येण गोपायत्विति । विष्णुं त्वं पाहीति । बाचमेवैतदुत्सृष्टामाह-यज्ञं त्वं गोपायेति । " अभि सवनानि पाहि " - ( वा. सं. ७ । २० ) इति । तदेतं ग्रहमाह । सर्वाणि ह्येष सवनानिं प्रति ॥ १० ॥ 
" 
इति उत्सृष्टां '' वाचमेव ' सम्बोध्याह, न त्वाग्रयणमिति भावः । प्रथमभागस्य व्याख्यानेन व्यवधानात् पाहि यज्ञपतिमिति पुनरवयवस्योपादानम् । एवं सर्वत्र पुनरवयवस्योपादानेऽवगन्तव्यम् । 
तृतीयं भागं व्याचष्टे - विष्णुस्त्वामित्यादि । यज्ञो वै विष्णुरिति । व्याप्नोतीति ' विष्णुः ' यज्ञश्च व्यापकत्वाद्विष्णुरिति व्यपदिश्यते । ' वै ' - शब्दोऽत्र यज्ञस्य व्याप्तेः प्रत्यक्षप्रसिद्धिं द्योतयति । अथवा " तेनाप- शीर्णा यज्ञेन यजमानः " इति कचिद् ब्रुवता तत्र " पूर्व तेषां मखं वैष्णवं यदा आच्छीत - " इत्यादिना महतोपाख्यानेन विष्णुविषय एवार्थो वर्णितः, अतस्तस्य प्रकृतत्वादपशीर्ष्या यज्ञेन विष्णुरेवाभिहितः । तामेतां प्रसिद्धिमत्रत्यो ' वै-' शब्दः सूचयति । 
चतुथं भागं व्याचष्टे - अभि सवनानि पाहीत्यादिना । 
6 
' सर्वाणि ' ' सवन 
" 6 
, 
เ 
तत् ' तेनोक्तेन वाक्येनाध्वर्युः ' एवं ' प्रकृतमाग्रयणं ' ग्रहमाह-' न तूत्सृष्टां वाचमित्यर्थः । कुत इत्यत आह- सर्वाणि ह्येष सवनानि प्रतीति । 
एषः ' चाग्रयणग्रहः 
प्रति प्रातरादीनि त्रीणि सवनानि ' प्रति-' लक्ष्य दृश्यते यतः, अतोऽभिसवनानीत्यादिवाक्यमाप्रयणं प्रत्येव प्रयुक्तमित्यर्थः । हे देवासः ! ' देवा: " आज्जसेरसुकू " ( पा. सू. ७ । १ । ५० ) ' द्विवि ' द्युलोके 'एकादश स्थ' एकादशसङ्ख्याका भवथ । ' पृथिव्यामधि उपरि ' एकादश स्थ ' ये च देवाः ' अप्सुक्षितः ' ' अप्सु ' इत्यन्तरिक्ष नाम ( निघं. १ । ३ । ८ )" तत्र हि ते निवसन्तः । " क्षि निवासगत्योः " (धा. पा. तु. प. १२६ ) इति धातुः एकादश स्थ' । 
6 
b 
9 
96 
८ 
महिना ' महिम्ना, मकारलोपश्छान्दसः । महिनेत्येतस्य त्रिष्वपि सम्बन्धः । ' ते ' सर्वे देवाः यूयम् ' इमं 
9 
यज्ञम् ' आग्रयणलक्षणं जुषध्वम् । हे ग्रह ! त्वम् उपयामेन गृहीतोऽसि, आग्रयणनामासि, अतः ' स्वाग्र- यणः ' शोभनमग्रे वाचः अयनमागमनं यस्य तादृशोऽसि । हे वाक् ! ' यज्ञं ' 
1 
' पाहि, ' यज्ञपतिं याज्ञिकं 
'च पाहि ' विष्णुः ' यज्ञः ' त्वाम् ' ' इन्द्रियेण ' वीर्येण ' पातु' त्वं च ' विष्णुं पाहि ' । हे आग्रयणग्रह ! 
6 
6. 
त्वं ' सवनानि ' अभितः पाहि ' इति कृत्स्नमन्त्रस्यार्थः । यद्यप्यत्र केचित् पाहि यज्ञमित्याद्यपि ग्रहमेव सम्बोध्य व्याचक्षते तथापि " वाचमेवैतदुत्सृष्टामाह " इत्येतद्वाह्मणानुसारेणैवं व्याख्यातम् ॥ ९ ॥ १० ॥ 
९८८ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
(त्यु ) अथ दशापवित्रमुपगृह हिङ्करोति सा हैषा व्वानुद्यमाना तुता- म तस्यां देवा व्वाचि तान्ताया ँ हिङ्कारेणैव प्राणुमदधुः प्राणो वै हिङ्कारः प्राणो हि वै हिङ्कारस्तस्मादपिगृहय नासिके न हि शक्नोति सेवेन प्राणेन सुमजिहीत यदा वै तान्तुः प्राणं लुभतेऽथ स संजिहीते तुथो एवैषुऽ एतुद्वाचि तान्तायार्थं हिङ्कारेणैव प्राणं दधाति सैतेन प्राणेन संजिहीते त्रिष्कृत्वो डिङ्करोति त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ११ ॥ 
( जोsथा ) अथाह सोमः पवत इति । स खामेवामूं भीषाऽसुररक्षसेभ्यो नु निरन्नुवंस्तामेवैतत्सुर्व्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाद्रेऽत्र निराह तामाविष्क- रोति तस्मादाह सोमः पवतऽइति ॥ १२ ॥ 
अथ दशापवित्रमुपगृह्य हिङ्करोति । सा हैषा वागनुद्यमाना तताम । तस्यां देवा वाचि तान्तायां हिङ्कारेणैव प्राणमदधुः । प्राणो वै हिङ्कारः । प्राणो हि वै हिङ्कारात्तस्माद् अपिगृह्य नासिके न हि शक्नोति । सैतेन प्राणेन समजिहीत । यदा वै तान्तः प्राणं लभते - अथ स संञ्जिहीते । तयो- Sएवैष एतद्वाचि तान्तायां हिङ्कारेणैव प्राणं दधाति । सैतेन प्राणेन सञ्जिहीते । त्रिष्कृत्वो हिङ्करोति । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ ११ ॥ 
6 
अयाह - " सोमः पवते " - ( वा. सं. ७ । २१ ) इति । स यामेवामूं भीषाऽसुररक्षसेभ्यो न 
66 
ग्रहणानन्तरं दशापवित्रेण सह ग्रहं स्वीकृत्य हिंकुर्यादित्याह - अथेत्यादि । दशापवित्रमिति । दशापवित्र- वन्तं ग्रहमित्यर्थः । अर्शआदित्वादच्-प्रत्ययः ( पा. सू. ९ । २ । १२७ ) । एवं च दशापवित्रेण सहितं ग्रहमित्ययमर्थो लभ्यते । तथा च कात्यायनः - " दशापवित्रेणाप्रयणमुपगृह्य त्रिर्हिङ्कृत्य " ( का. श्रौ.सू. ९।१३९ ) इति । विहितं हिङ्कारं प्राणात्मना स्तौति-सा हैषेत्यादि । अनुद्यमानेति । अनुच्चार्यमाणा सती तताम ' वाच उच्चारणमेवोज्जीवनं तदभावात् ग्लानिं प्राप्तवतीत्यर्थः । " प्राणो वै हिङ्कारः " इत्यादि हिङ्का- रस्य प्राणत्वं प्रसिद्धमिति सामान्येनोक्त्वा तत्प्राणत्वं प्रत्यक्षप्रसिद्धमिति वक्तुम् - " प्राणो हि वै हिङ्कार ! " - इति पुनरभिनयेनोक्तम् । तस्मादिति । हिङ्कारस्य प्राणत्वाल्लोके कश्चिदपि नासिके अपिगृह्य हिङ्कर्तुं न शक्नोति, नासिकयोः प्राणसञ्चारस्थानत्वात् तयोर्ग्रहणे प्राणात्मकत्वाद्धिङ्कारो न सञ्चरतीति । सैतेनेत्यादि । तेन प्राणेन ' सा' वाक् ' समजिहीत ' सङ्गताऽभूत, अतो लोकेऽपि यदा जब: ' तान्तः 
' अध्वर्युः ' हिङ्कारेण ' 
6 
एषः 
6 , 
9 
सन् ' प्राणं 
' लभते ' तदा वाचा सङ्गच्छते तद्वदेव ' 
तान्तायां ' 'वाचि' प्राणं दधाति । ' सा ' च तेन ' प्राणेन ' सङ्गच्छते । हिङ्कारस्यावृत्तिसङ्ख्याविशेषं सोपपत्तिकं विधत्ते - त्रिष्कृत्वो हिङ्करोति त्रिवृद्धि यज्ञ इति । यतो ' यज्ञः ' ' त्रिवृत् ' त्रिगुणः यज्ञेऽग्निपरिध्यादीनां त्रित्वात् 
। तस्मात् त्रिवारं हिं कुर्यात् ॥ ११ ॥ 
हिङ्कारानन्तरमध्वर्योर्वाग्विसर्गसाधनं मन्त्रमाह- अथाह सोमः पवत इत्यादि । ' स: ' अध्वर्युः ' असुर- 
९८९ 
6 
( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, १ वा० ] 
(त्य) अस्मै ब्रह्मणेऽस्मै क्षत्रायेति । तद्ब्रह्मणे च क्षत्रुाय चाहास्मै सुन्वते खुजुमानाय पवतऽइति तद्यजमानायाह ॥ १३ ॥ 
तुदाहुः । (रे) एतावदेवोक्त्वा सादयेदेतुावद्वाऽइद सुर्वे यावद्झ क्षत्रं विवुडिन्द्राग्री वा इद ँ सर्व्वे तस्मादेतावदेवोक्त्वा सादयेदिति ॥ १४ ॥ तदु ब्रूयादेव भूयः । ( 5 ) इयु ऊर्जे पवतऽइति व्वृष्टयै तदाह बडाहेप- Sत्यूर्जति यो वृष्टादूर्ग्रसो जायते तस्मै तुदाहाद्भय ओषधीभ्यः पवत- ऽडुति तुदुद्भ्यश्वौषधिभ्यश्चाह द्यावापृथिवीभ्यां पवतऽइति तदाभ्यां द्यावा- पृथिवीभ्यामाह युयोरिद सुर्व्वमधि सुभूताय पवतऽडुति साधुवे पवत- Sत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 
निरब्रुवन्- तामेवैतत्सर्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाष्ट्रेऽत्र निराह । तामाविष्करोति । तस्मादाह-सोमः पवतऽइति ॥ १२ ॥ 
"अस्मै ब्रह्मणेऽस्मै क्षत्राय " - ( वा० सं०७ । २१ ) इति । तद् ब्रह्मणे च क्षत्राय चाह । "अस्मै सुन्वते यजमानाय पवते " - ( वा० सं० ७ | २१ ) इति । तद् यजमानायाह ॥ १३॥ तदाहुः - एतावदेवोक्त्वा सादयेत् । एतावद्वाऽइदं सर्वम् । यावद्ब्रह्म क्षत्रं बिट् इन्द्राग्नी वाऽइदं सर्वम् । तस्मादेतावदेवोक्त्वा सादयेदिति ॥ १४ ॥ 
" तदु ब्रूयादेव भूयः । 
แ 
इष ऊर्जे पवते " - ( वा० सं० ७ । २१ ) इति । वृष्टयै - तदाह- 
रक्षसेभ्यो '' भीषा ' भयेन ' याममूं ' वाचं न निरब्रुवन् नावोचत् । व्यत्ययेन ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) बहुवचनम् । ' एतत् ' एतेन ' सोमः पवते ' इत्यस्योच्चारणेन ' सर्वस्मिन् ' स्वायत्ते सति ' तां' वाचं ' निराह ' । अस्यैव व्याख्यानं तामाविष्करोति इति । तस्मादेवमुच्चारयेत् । तथा चापस्तम्बः - " आग्रयणं गृहीत्वा त्रिर्हिङ्कृत्य वाचं विसृजते " ( आप श्रौ. सू.) इति । सोमः पवते " -- इत्यस्य पुनरुच्चारणं भया- पगमसूचनार्थम् । कात्यायनोऽपिं सोमः पवत इत्यस्य त्रिरुच्चारणमसूत्रयत्- " त्रिर्हिङ्कृत्य · सोमः पवत इति सकृच्छेषम् " ( का, श्रौ० सू० ९ । १३९ ) इति ॥ १२ ॥ 
मन्त्रे द्वितीयभागस्योपयोगमाह - अस्मै ब्रह्मण इत्यादि । तद्ब्रह्मणे च क्षत्राय चाहेति । ब्राह्मणजातेः क्षत्रियजातेश्च समृद्धयै ब्रूत इत्यर्थः - एवम् ' अस्मै ' 'सुन्वते ' इत्यादिष्ववगन्तव्यम् । मन्त्रशेषं विधातुमात्मनो - ऽनभिमतं केषाञ्चिन्मतमुपन्यस्यति - तदाहुरित्यादिना । ' तत् ' तत्र मन्त्रे ' एतावदेव ' उक्तमेव मन्त्रभागं पठित्वा सादयेदिति केचिदाहुः । तथा वदतां चायमाशय: - ' ब्रह्म क्षत्रं विटू ' ब्रह्मक्षत्रात्मिका प्रजावती ' एताव- देव इदं ' दृश्यं समस्तं खलु ' इन्द्राची ' हि प्राधान्येन सर्वात्मकौ तौ च ब्रह्मक्षत्रयोरधिदेवते भतस्तयो- स्तद्रूपकत्वेन सर्वात्मकत्वात् " अस्मै ब्रह्मणेऽस्मै क्षत्राय " एतावदेवोक्त्वा ' सादयेदिति ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
" 9 
स्वमतमाह- तदु ब्रूयादेव भूयः 
6 
इत्यादि । तत्र पुनश्च " इष ऊर्जे पवते " इत्यादि ' ब्रूयादेव ' 
। 
. 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६९) 
तुदु हैक-आहुः | ( ) ब्रह्मवर्चसाय पवतऽइति तदु तथा न ब्रूयाद्यद्वा- आहास्मै ब्रह्मणऽइति तदेव ब्रह्मवर्चसायाह विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य एष ते निर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य इति सादयति विश्वेभ्यो हवेनं देवेभ्यो गृह्णाति तं वै मुध्ये सादयत्यात्मा ह्वस्यैष मुध्यऽइव ह्युमात्मा 
दक्षिणोक्थ्यस्थाली भवत्युत्तराऽऽदित्यस्थाली ॥ १६ ॥ 
इति द्वितीय प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४-२ - १ ॥ ( २–२ ) ॥ 
यदाह-इषऽइति । ऊर्जऽइति । यो वृष्टादूर्यसो जायते तस्मै तदाह । “अद्य ओषधीभ्यः पवते"-- ( वा. सं. । ७ । २१ ) इति । तदद्भयश्वौषधिभ्यश्चाह " द्यावापृथिवीभ्यां पवते " - ( वा. सं. ७ । २१ ) इति । तदाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामाह ययोऽरिदं सर्वमधि । 
( वा०सं० ७ । २१ ) इति । साधवे पवतऽइत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 
। 
सुभूताय पवते " 
तदु हैक-आहुः -ब्रह्मवर्चसाय पवतऽइति । तदु तथा न ब्रूयात् । यद्वाऽआह- अस्मै ब्रह्मणs - इति - तदेव ब्रह्मवर्चसायाह । “विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य एष ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः " - ( वा० सं० ७ | २१ ) इति सादयति । विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृह्णाति । तं वै मध्ये सादयति । आत्मा ह्यस्यैषः, मध्यsइव ह्ययमात्मा दक्षिणोक्थ्यस्थाली भवति, उत्तराऽऽदित्यस्थाली ॥ १६ ॥ 
6 
यद्यपि ब्रह्मक्षत्रे सर्वात्मके इति तावतैव पर्याप्तम् तथापि ब्रह्मणे क्षत्राय चेत्युक्तस्तयोरेव समृद्ध्यर्थमिति प्रतीयेत अत " इष ऊर्जे " इत्याद्यपि ब्रूयादेवेत्यभिप्रायः । ' इषे ' इति यदाह - तत् ' वृष्ट्यै ' इडित्यन्नं ( निघं. २ । ७ । १५ ) तत्साधनस्य वृष्टेरपि तत्कार्यकारणभेदविवक्षया इडिति व्यपदेशः । तथा ' वृष्टाद् वृष्टेः सकाशात् “ नपुंसके भावे क्तः " - ( पा. सू. ३ । ३ । ११४ ) ' ऊर्क् ' अन्नरसो ' जायते ' तत्समृ- द्धये ‘ ऊर्ज ’ इति वचनम् । ययोरिदं सर्वमधीति । ' ययोः ' द्यावापृथिव्योः इदं दृश्यमानं सर्वमप्या- श्रितं तस्मात् “ द्यावापृथिवीभ्यां पवते " इत्युक्ते तदाश्रितस्य समस्तजगतः समृद्धये भवतीत्यर्थः । सुभूत- पदस्यार्थमाह- साधवे पवत इत्यादि । लोके यः कश्चन न्यायवर्त्ती जनस्तस्मै पवत इति मन्त्र आह ॥ १५ ॥ 
66 
मन्त्रे ब्रह्मवर्च्चसायेत्येतत्पदं केचित् पठन्ति तत् पदमात्मनोऽनभिमतमित्यनूद्य निराकरोति-तदु हैक इत्यादि । ब्रह्मणे पवत इति यत्, ' तत् ' ' ब्रह्मवर्चसाय पवत ' इत्युक्तं भवति । तस्मात् ' तत् ' पदं 'न ब्रूयात्' । ब्रह्मवर्चसम् इति वृत्तस्याध्ययनस्य समृद्धिः । " स्याद्ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनाधैः " (अम. को, २७/३८) इत्यभिधानात् । “ब्रह्महस्तिभ्यां वर्चसः " ( पा. मू. ५। ३ । ७८ ) इत्यच् समासान्तः । मन्त्रे वाग्विसृज्यते; तथा च पूर्वं ग्रहणमन्त्रव्याख्याने " वाचमेवैतदुत्सृष्टामाह " इति यदुक्तं तदनुपपन्नमिति चेन्न तत्र भक्किप- द्वाग्विसर्जनाभिप्रायेणोक्तत्वादिति । ननु च पूर्वप्रहेष्वपि मन्त्राणामाम्नातत्वात् कथं तूष्णीं ग्रहणम् । एवं तर्हि 
९९१ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
( ७० ) 
अयु ँ ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा बुदुक्थ्यः । सोऽस्यैषु आत्मै- 
ह् वात्मा ह्य्यमुनिरुक्तः प्राणुः सोऽस्यैष आयुरेव तुस्मादनुया गृह्णात्यस्यै हि स्थाली भुवति स्थाल्या हवेनं गृह्णात्यजरा हीथुममृताऽजुरं ह्यमृतमायु- स्तस्मादनुया गृह्णाति ॥ १ ॥ 
उक्थग्रहः । 
अयं ह वाऽअस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा, यदुक्थ्यः, सोऽस्यैष आत्मैव । आत्मा ह्ययमनिरुक्तः प्राणः । सोऽस्यैष आयुरेव । तस्मादनया गृह्णाति । अस्यै हि स्थाली भवति । स्थाल्या ह्येनं गृह्णाति । अजरा हीयममृता, अजरं ह्यमृतमायुः । तस्मादनया गृह्णाति ॥ १ ॥ 
वाचं यच्छति ” इत्यनेनोपांशुध्वनिर्विवक्ष्यते -" वाचं विसृजत " - इत्यनेनोच्चैर्ध्वनिः । यत एव तैत्तिरीयके उपांशुवाक्यकाण्डे समाम्नायते - " यान् प्राचीनमाग्रयणाद् ग्रहान् गृह्णीयात् तानुपांशु गृह्णीयात्, यानूर्ध्वास्तानु- पब्दिमतः " – (तै. सं. ३ । १ । ९ ) इति । गृहीतस्य सोमरसस्य समन्त्रकं सादनं विधत्ते - विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य इत्यादि । हे आग्रयण त्वां ' विश्वेभ्यो' 
। 
' देवेभ्यो' गृह्णामि ' एषः खरप्रदेशस्तव स्थानम्, अतस्त्वां विश्वेभ्यो देवेभ्यः सादयामीति मन्त्रस्यार्थः । मन्त्रे विश्वेभ्यो देवेभ्य इत्यस्योच्चारणमुपपन्नम् इत्याह- विश्वेभ्यो हीति । विहितं सादनमनूद्य मध्यदेशं तत्रासादने कारणं चाह - तं वै मध्य इत्यादि । 
C 
, 
6 
अस्य 
ร 
यज्ञस्याग्रयणग्रह आत्मेत्युक्तम् । " आत्मा ह वा अस्याग्रयणः " - ( श. प. ४ । २।२।१ ) इति । आत्मा ' च 
' 
मध्य इव ' हि मध्यभाग इत्यर्थः । इवशब्दो वाक्यालङ्कारे । यथा सादितस्य ग्रहस्य ' उक्थ्यस्थाली दक्षिणा ' उत्तरा ' च ‘ आदित्यस्थाली ' ' भवति ' तथा मध्यशरीररूपमाग्रयणं मध्ये सादयेदित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-२-२॥ 
पूर्वस्मिन् ब्राह्मणे आग्रयणग्रहो यज्ञस्य स्थूलशरीरात्मना स्तुत्वा विहितः । अथात्रोक्थ्यग्रहं विधातुं सूक्ष्म- शरीरात्मना स्तूयते - अयं ह वा अस्येत्यादि । 'उक्थ्यः' इति ' यत् ' 'एषोऽस्य' यज्ञस्य 'अनिरुक्त आत्मा' अविस्पृष्ट आत्मा सूक्ष्मशरीरमित्यर्थः । अयमित्यभिनयेन निर्देशः । सोऽस्यैष इति । 'स' ' एष ' ग्रहो यज्ञस्य आत्मैव ' सूक्ष्मशरीरात्मकत्वादासंसारमनुवर्त्तमानश्च आत्मा च स्थूलशरीरवत् प्रतिजन्म विनश्वर आत्मेत्यर्थः । उक्त सूक्ष्मशरीरस्यात्मत्वं प्रतिपादयति - आत्मा हीति । प्राण आत्मा इति लोके प्रसिद्धः, अतः सूक्ष्मशरीर- स्यापि प्राणात्मकत्वेनात्मत्वमित्यर्थः । सोऽस्येति । स एष सूक्ष्मशरीरात्मको ग्रहः ' अस्य ' यज्ञस्य 
८ 
८ 
, 
6 
6 
, 
' आयुरेव ' भवति । आयुरिति जीवनकालः उक्तमायुष्ट्रमवलम्ब्य ग्रहस्य पृथिव्या ग्रहणमाह - तस्मादित्यादि । आयुष्यं पृथिव्या ग्रहणे कथं हेतुरित्यत आह-अजरा हीति । ' आयुः ' च अक्षरं ' अमृतं ' भवति । यस्य यावदायुरस्ति तावत आयुषो जरा शैथिल्यं तदभावः अमृतत्वमनष्टत्वं च भवति ॥ १ ॥ 
९९२ 
[ २अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७१) 
तं वै पूर्ण गृह्णाति । सुर्खे वै तद्युत्पूर्ण‍ सुर्व्वं तद्यद्वायुस्तस्मात्पूर्णे गृह्णाति ॥ २ ॥ ( शतम् २४०० ) ॥ 
तुझ्यासावेव ध्रुव आयुः । ( रा ) आत्मैवास्यैतेन सहितः पुव्र्व्वाणि सुततानि तद्वाऽअगृहीत एवैतस्मादच्छावाक्कायोत्तमो ग्रहो भवति ॥ ३ ॥ (त्यु ) अथ राजानमुपावहरति । तृतीयं व्बुसतीवरीणामुवनयति तत्पुर्व समैति प्रथममहोत्तरस्य सुवनस्य करोत्युत्तमं पूर्व्वस्य स यदुत्तरस्य सुव- नस्य तत्पूर्वी करोति यत्पूर्व्वस्य तदुत्तमं तद्व्यतिषजति तुस्मादिमानि पुर्वाणि व्यतिषक्तानीदुमित्थमतिहानमिदुमित्थुम् ॥ ४ ॥ 
तं वै पूर्ण गृह्णाति । सर्व वै तत् - यत्पूर्णम् । सर्वं तत्- यदायुः । तस्मात्पूर्ण गृह्णाति ॥ २ ॥ तस्यासावेव ध्रुव आयुरात्मैव । अस्यैतेन संहितः, पर्वाणि संततानि । तद्वाऽअगृहीत एवैतस्मा- दच्छावाकायोत्तमो ग्रहो भवति ॥ ३ ॥ 
अथ राजानमुपावहरति । तृतीयं वसतीवरीणामवनयति । तत् पर्व समैति प्रथममहोत्तरस्य सवनस्प करोति, उत्तमं पूर्वस्य । स यदुत्तरस्य सवनस्य तत्पूर्वं करोति, यत्पूर्वस्य तदुत्तमम् - तद्यतिषजति । तस्मादिमानि पर्वाणि व्यतिषक्तानि । इदमित्थमतिहानमिदमित्यम् ॥ ४ ॥ 
विहितप्रहणानुवादेन तस्य सम्पूर्णतां विधत्ते - तं वै पूर्ण गृह्णातीति । 'सर्वं तद्यदायुः' इति यत् तत् सर्व सकलं नैकदेश आयुरित्यर्थः ॥ २ ॥ 
1 
नन्वयं ग्रह आयुरित्यभिधीयते आत्मेति च पूर्वमुक्तम्- "अयं ह वा अस्यैषोऽनिरुक्त आत्मा" (पूवस्थां कंडिकायां) इति । तथा च सत्ययमुभयात्मकः स्यादित्यत आह-तस्यासावेव ध्रुव इत्यादि । ' असौ ' इत्युत्तरस्मिन् ब्राह्मणे विधास्यमानो ध्रुवग्रह एव यज्ञस्यायुः । ' एतेन ' उक्थ्यग्रहेण आत्मैव' सूक्ष्मशरीररूपः ' संहित: ' संयोजितः स्वयं यज्ञस्यात्मरूप एव भवति न पुनरायूरूप इत्यर्थः । आयुरिति व्यवहारस्तु आत्मसन्धानार्थत्वादुप- पद्यत इत्युत्तरत्र वक्ष्यते । “ तद्यस्यैतेनात्मा संहितस्तेनास्यैष आयुः " (पंचम्यां कंडिकायां ) इति । यतोऽयं ग्रहो यज्ञस्यात्मा अतोऽनेन यज्ञस्य पर्वाणि सवनत्रयरूपाणि संहितानि परस्परं संश्लिष्टानि कार्याणि । प्राणरूपेण ह्यात्मनोऽङ्गानां पर्वाणि सन्धीयन्ते । तमेव सन्धानप्रकारं विधत्ते तद्वा अगृहीत एवैतस्मादित्यादि । उक्थ्य- ग्रहस्त्रेधा विभज्य हूयते; तत्र प्रथमे उक्थ्यविग्रहे मैत्रावरुणः शस्त्रं पठति । द्वितीये ब्राह्मणाच्छंसी । तृतीये अच्छावाकः । एवं सति एतस्मादुक्थ्यग्रहादच्छावाकसम्बन्धिनि चरमे उक्थ्यविग्रहे अगृहीते सति माध्यन्दिन- सवनार्थं सोममभिषवस्थाने स्थापयेत् । ' वसतीवरीणां च ' तृतीयं ' भागमवनयेत् ' तत् 
9 तथा सति 
6 
, 
पर्व ' प्रातः सवनलक्षणं माध्यन्दिनसवनलक्षणं च ' समैति ' परस्परसमेतं भवति । यतः 
उत्तरस्य 
, 
सवनस्य ' सोमोऽप्यवहरणरूपं ' प्रथमम्' एवाङ्गं पूर्वं करोति । ' पूर्वस्य ' सवनस्य ' उत्तमम् ' अङ्गं अच्छा- वाकोक्थ्यविग्रहहोमरूपं पश्चात् करोति । अतः परस्परं सन्नद्धं भवतीत्यर्थः । उत्तरसवनसम्बन्धिनः प्रथमाङ्गस्य पूर्वमनुष्ठाने पूर्वसवनसम्बन्धिनश्चान्तिमाङ्गस्य पश्चादनुष्ठाने व्यतिषङ्गाल्लोकेऽपि शारीराणि पर्वाणि व्यतिषक्ता नि 
1 
६४ 
९९३ 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
( मे) एवमेव माध्यन्दिने सवने । (S) अगृहीतऽ एवैतस्मादच्छावाक्कायो- त्तमो ग्रहो भवत्युथ ततीयं व्वसतीवरीणामुवनयति तत्पुर्व्व समैति प्रथम- महोत्तरस्य सुवनस्य करोत्युत्तमं पूर्वस्य स यदुत्तरस्य सुवनस्य तत्पूर्वी करोति यत्पूर्व्वस्य तदुत्तमं तद्व्यतिषजति तुस्मादिमानि पुव्र्वाणि व्यक्ति- षक्तानीदुमित्थमुतिहान मिदुमित्थं तद्युदस्यैतेनात्मा सहितस्तेना- स्यैष आयुः ॥ ५ ॥ 
सैषा कामदुधैवेन्द्रस्योद्धारः । (स्त्रि) त्रिभ्यु ऽएवैनं प्रातः सवनुऽउक्थेभ्यो विगृह्णाति त्रिभ्यो माध्यन्दिने सुवने तत्षट्कृत्वः षड्वाऽऋतुव ऋतुवो वाऽइमान्त्सुर्व्वान्कामान्पन्त्रन्त्येतेनो हैषा काम दुचैवेन्द्रस्योद्धारः ॥ ६ ॥ 
एवमेव माध्यन्दिने सवने अगृहीत एवैतस्मादच्छावाकायोत्तमो ग्रहो भवति । अथ तृतीयं वसतीवरीणामवनयति । तत् पर्व समैति । प्रथममहोत्तरस्य सवनस्य करोति, उत्तमं पूर्वस्य । स यदु- त्तरस्य सवनस्य तत् पूर्वं करोति, यत्पूर्वस्य तदुत्तमम् - तद्यतिषजति । तस्मादिमानि पर्वाणि व्यतिषक्तानि । इदमित्थमतिहान मिदमित्यम् । तद् यदस्यैतेनात्मा संहितः; तेनास्यैष आयुः ॥५॥ 
सैषा कामदुधैवेन्द्रस्योद्धारः । त्रिभ्य एवैनं प्रातः सवनऽउक्थेभ्यो विगृह्णाति, त्रिभ्यो माध्य- न्दिने सवने - तत् षट्कृत्वः । षड्वाऽऋतवः । ऋतवो वाऽइमान्त्सर्वान्कामान्पचन्ति । एतेनो हैषा कामदुधैवेन्द्रस्योद्धारः ॥ ६॥ 
9 
भवन्तीत्याह - स यदुत्तरस्येत्यादि । इदमित्थमित्यादि । ' इदम् ' उपरितनमङ्गम् ' इत्थम् ' अनेन प्रकारेण ' अतिहानम् ' अतिगमनयुक्तम् ' इदं ' वाऽधस्तनमङ्गम् ' इत्थम् ' इत्यभिनयेन दर्शयति ॥ ३ ॥ ४ ॥ उक्तः सवनसन्धानप्रकारो माध्यन्दिनसम्बन्धिन्युक्थ्यविग्रहेऽपि कर्त्तव्य इत्याह - एवमेव माध्यन्दिने सवन इत्यादि । अत्र कात्यायनः - " प्रागच्छावाक विग्रहात्सोमोपावहरणम्, वसतीवर्यर्धं चासिञ्चत्याधवनीये"- (का० श्रौ० सू० ९ । ३१९, ३२० । ) इति ग्रहस्यायुष्ट्वे व्यवहारोपपत्तिमाह - तद्यदस्यैतेनात्मेत्यादि । उक्थ्यग्रहस्य यज्ञसम्बन्ध्यात्मसन्धानार्थत्वात् ' आयुः ' इति व्यवहार इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
प्रकृतं ग्रहं प्रशंसति - सैषेत्यादि । ' इन्द्रस्योद्धारः ' साधारणो भागो योऽयमुक्थ्यग्रहः ' सैषा ' 
6 काम- 'दुधैव ' कामधेनुरेव । " दुहः कब्वश्व " - ( पा. सू. ३ । २ । ७० ) इति कप्प्रत्ययः । यद्यप्युक्थ्यविप्रहेषु देवतान्तरसम्बन्धोऽस्ति तथापीन्द्रस्य प्राधान्यान्माध्यन्दिनसवने तस्यैव देवतात्वाच्चैन्द्रस्य भाग इत्युक्तम् । उक्त कारणमाह- त्रिभ्य एवैनमित्यादि । उक्थ्यमिति स्तुतशस्त्रविशेषनामधेयम् । प्रातः सवने उक्थ्य- त्र्यार्थम्, माध्यन्दिनसवने चोक्थ्यत्रयार्थम् इति तद्ग्रहणं ' षट्कृत्वः ' सम्पद्यते । षट्संख्याका 
। ' ऋतवः 96 सर्वान् ' ' इमान् 
इमान् कामान् ' ' पचन्ति ' पाकं प्रापयन्ति उपभोगयोग्यान् कुर्वन्ति । कालस्य सर्वोत्पत्तिम- 'निमित्तकारणत्वादित्यर्थः । अतः सङ्ख्यासामान्येन विगृह्यमाणस्योक्थ्यग्रहस्य ऋतुरूपत्वात्कामधेनुत्वम् ॥ ६ ॥ १ - " विश्वेदवा मरुत इन्द्रो अस्मानास्मिन्द्वितीये सवने न ज रायुष्मन्तः प्रियमेषां वदन्तो वयं देवाना सुमतौ स्वामति " सूत्रघोषः ॥ 
碗 
९९४ 
" 
[ २ अ०, १ ब्रा० 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७३ ) 
(स्तं) तं वाऽअपुरोमुक्कं गृह्णाति । (त्यु) उक्थं हि पुरोरुमृग्वि पुरोरुगृग्ध्यु- क्थं साम ग्रहोऽथ खुदन्यज्जुपति मद्यजुस्ता हैतु। अभ्यर्ध एवाग्रऋग्भ्यु आसुरभ्यर्धो गुजुभ्र्योऽभ्यर्धः सामभ्यः ॥ ७ ॥ 
तं वा अपुरोरुक्कं गृह्णाति । उक्थं हि पुरोरुक् । ऋग्धि पुरोरुक् । ऋग्ध्युक्थम् । साम ग्रहः । अथ यदन्यज्जपति- तद्यजुः । ता हैता अभ्यर्ध एवाग्रऋग्भ्य आसुः, अभ्यर्धो यजुर्भ्यः, अभ्यर्धः सामभ्यः ॥ ७ ॥ 
66 
,, 
9 
6 
नन्चैन्द्रवायवादिप्रहाणाम् “आ वायो” (वा.सं.७।७) इत्यादयः पुरोरुचो जाताः । का पुनरस्य ग्रहस्य पुरोरुगित्यत आह-तं वा इत्यादि । ग्रहणात् पूर्वो रोचयिता मन्त्रविशेषः पुरोरुक्, तद्रहितमेव ' तम् एतमुक्थ्यग्रहं गृह्णाति । ननु यदि ग्रहणे अपुरोरुक्त्वं होमे वा का पुरोरुगित्यत आह-उक्थं हीति । उक्थम् ' शस्त्रं ' हि ' होमात् पूर्वमेव प्रयुज्यमानं होमदेवतायै हवी रोचयतीति तेन शस्त्रेण होमः सपुरोरुक्कः । तर्हि उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा " - इत्ययमपि मन्त्रो ग्रहणात् पूर्वमेव ग्रहीष्यमाणं हविर्देवतायै रोचयतीत्यस्यापि पुरोरुक्त्वात् कथं ग्रहणमपुरोरुक्कमित्यत आह- ऋग्वि पुरोरुगिति । न पुरोरोचयितृमात्रं पुरोरुकू- शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तम्, किन्तु पादबद्धत्वहेतुकेन ऋगात्मकत्वेन विशिष्टम् । न चेह पादबद्धत्वमस्ति, उक्थ्य- शस्त्रस्य तु ऋगात्मकत्वेन युक्तमनन्तरोक्तं पुरोरुक्त्वमित्याह - ऋग्ध्युक्थमिति । उक्थशस्त्रस्य ऋगात्मकत्वादस्तु पुरोरुक्त्वम् । उक्थस्तोत्रस्य तु कथ न हि तदृगात्मकम्, किन्तु सामात्मकमित्यत आह- साम ग्रह इति । गृह्यतेऽनेनाभिव्यज्यत इति ग्रहः प्रगीतो मन्त्रः सामेत्युच्यते । न च गानमात्रेण तस्य ऋक्त्वं व्यावर्त्यते । पादनिबन्धनं हि तत् । उक्तं तलक्षणं जैमिनिना - " तेषामृग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था " (जै. सू. २।१।३५) इति । तेनाप्रगीतवत् प्रगीतस्यापि ऋग्लक्षणयोगेन ऋक्त्वात्, ऋग्वि पुरोरुगित्यनेनैव प्रगीतोऽपि सङ्ग्रहीष्यते । प्रगीतमन्त्रात्मकस्य साम्नोऽप्युक्त्वे सत्यपि - "ऋचः सामानि यजूंषि, ऋक्सामे वै देवेभ्यः " (साम. तां. वा. ) - इत्यभेदेन व्यवहारः प्रगीताप्रगीतत्वबैलक्षण्यमात्रनिबन्धनो भविष्यति । यदपि जैमिनीयं सामलक्षणं " गीतिषु सामाख्या ” (जै. सू. २ । १ । ३६ ) इति, तत्रापि गीयत इति गीतिरिति कर्मणि क्तिना ( पा. सू. ३।३। ९४ ) मन्त्रो विधीयते । मन्त्रभेदा एव हि तत्र लक्षणीयतया प्रस्तुताः । मन्त्राश्च विवक्षितार्था इति प्रपञ्चितं मन्त्राधिकरणे (जै. सू. २ । १ । ३० । ३१ ) । न च गीतिक्रियाऽर्थवती । अथतु “ ऋच्यव्यूढं साम गायति रेवेति इषुवारवन्तयं कवतीषु रथन्तरम् ” ( साम. तां. ब्रा. ) - इत्यादिषु गीतिक्रियामात्रे सामादि- पदं व्यवहृतमिति मन्यसे, तर्हि गीतिक्रियाया अर्थानवबोधकत्वेन पुरोरुक्त्वानङ्गीकारादेव कथं पुरोरुक्त्वमिति प्रश्नानवकाशः । अस्मिन् यज्ञे " साम ग्रहः " इति श्रुतौ ग्रहशब्दो गृह्यते । ऋगक्षराण्यभिव्यज्यन्तेऽनेनेति करणसाधनो गानक्रियामेव विधत्ते - तदात्मकस्य साम्नोऽर्यानवबोधकत्वादेव पुरोरुक्त्वाभावात् ऋग्वि पुरोरुगिति न व्याहन्यते । यत्तु प्रगीताप्रणीतरूपाया ऋचोऽन्यत् " उपयाम " इत्यादि तत् पुरोरोचथितृत्वेऽपि न पुरो- रुंकू, किन्तु यजुरेव केवलमिति । प्रकृतग्रहस्यापुरोरुक्त्वे चोपपत्तिरित्याह--अथ यदन्यदिति । पुरोरोचनि- तृणामुपया मेत्यादीनामनृक्त्वेन पुरोरुक्त्वाभावे सति अपरेणापि केनचनासाधारणेन विशेषेण भवितव्यम्, न यजुर्मात्रसाधारण्येन गणनं युक्तमिति चेत्, तत्राह -ता हैता इति । सत्यम्, अत एव ता ' एताः ' उपया- मेत्यादयः पुरोरोचयित्र्यो मन्त्रजातयः, ' अग्रे' पूर्वस्मिन् काले ऋग्यजुःसाममात्रेभ्यो मन्त्रेभ्यः पुरोरोचयितृत्वे- 
९९५( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २०, २ त्रा० ] 
(स्तु) ते देवा अब्रुवन् । ( न्हु ) हुन्तेमा बुजुःषु दुधाम तुथेयुं बहुलुतरेव व्विद्या भविष्यतीति ता बुजुःष्वदधुस्तुत एषा बहुलतरेव विद्याऽभवत् ॥ ८ (तं) तं खुदपुरोरुक्कं गृह्णाति । (त्यु ) उक्थ हि पुरोरुग्रग्धि पुरोरु- गृग्भ्युक्थं स सुदेवैनमुक्थेभ्यो विगृह्णाति तेनो हास्यैषु पुरोरुद्दमान्भ- वति तस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥ ९ ॥ 
(त्य) अथातो गृह्णात्येव । ( वो ) उपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा बृहद्वते च्यस्वत इतीन्द्रो वै यज्ञस्य देवता तुस्मादाहेन्द्राय वेति बृहद्वते व्य- स्वतऽइति वीर्यवतऽइत्येवैतदाह यदाह बृहद्वते व्वयस्वतऽइत्युक्थाव्यं गृहामीत्युक्थेभ्यो ह्वेनं गृह्णाति पुत्त इन्द्र वृहद्वय इति त इन्द्र वीर्य - मित्येवैतदाह तुस्मै त्वा विष्णवे त्वेति यज्ञस्य ह्येनमायुषे गृह्णाति तुस्मा- 
ते देवा अब्रुवन्- 'हन्तेमा यजुःषु दधाम । तथेयं बहुलतरेव विद्या भविष्यति' इति । ता यजुः- ष्वदधुः । तत एषा बहुलतरेव विद्याऽभवत् ॥ ८ ॥ 
तं यदपुरोरुक्कं गृह्णाति उक्थं हि पुरोरुक् । ऋग्धि पुरोरुक् । ऋग्ध्युक्थम् । स यदेवैनमुक्थेभ्यो विगृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति । तस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥ ९॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा बृहद्वते वयस्वते " - ( वा. सं. ७/२२) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मादाह - इन्द्राय त्वेति । बृहद्वते वयस्वत इति । वीर्यवत इत्येवै- 
नैवासाधारणेनाभिहिताः । समृद्धा आसुः भ्योऽपि दृइते " - ( पा. सू. ३ । २ । बहुवचनान्तमभ्यर्द्ध इति ॥ ७ ॥ 
66 
ऋधु वृद्धौ " - (धा.पा. दि. प. १३९ ) इत्यस्य 
" अन्ये- ७५ ) इति विचि लघूपधगुणे ( पा. सू. ७ । ३ । ८६ ) 
इत्थं पृथग्भूतानां जरसां कथं यजुष्टुमिति तत्राह - ते देवा इति । ऋग्यजुः सामाख्याभ्यो मन्त्रजातिभ्यः अपरस्याश्चतुर्थ्या अपि पुरोरोचयितृजातेरङ्गीकारे गौरवादेषैता ' यजुःषु ' एव निहिताः, अत एषां यजुषां पुरो - रोचयितृत्वेऽप्यनृक्त्वेन पुरोरुक्त्वाभावात् प्रकृतं ग्रहमपुरोरुक्कं गृह्णातीति युक्तमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अस्य मन्त्रस्य पुरोरुक्त्वाभावेऽपि ग्रहस्य पुरोरुक्त्वं समर्थयितुमाह - तं यदित्यादि । ' यत् ' यद्यपि ग्रहण - समये ' तम् ' अपुरोरुक्कं गृह्णाति, तथापि विभज्य ग्रहणानन्तरमुक्थ्यस्तोत्राणि भविष्यन्ति तेषां च पुरोरु- क्त्वात्तैर्विगृह्यमाणोऽयं सपुरोरुको भविष्यति । विग्रहानन्तरैः स्तोत्रशस्त्रैः सपुरोरुक्त्वेऽपि स्वसाधनस्य यजुषो - 
पुरोरुक्त्वादपुरोरुक्त्वमित्यपि सिद्धमित्याह - तस्मादिति ॥ ९ ॥ 
ग्रहस्य ग्रहणमनूद्य मन्त्रं चतुर्धा विभज्यं विनियुञ्जानो व्याचष्टे - अथातो गृह्णात्येव । उपयामगृहीतो- सीत्यादि । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवतेति । उक्थ्यग्रहलक्षणस्य ' यज्ञस्य ' ' इन्द्रो ' ' देवता ' खलु, तथा च 
। 
१ - उक्थ्यमुपयामगृहीत इति । का, श्री. सु. ९-१४४ 
। 
९९६ 
[ २ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाप्यसमेतम् । 
(७५) 
दाह तस्मै त्वा विष्णवे त्वेत्येषु ते योनिरुक्थेभ्यस्त्वेति सादयत्युक्थेभ्यो हनं गृह्णाति ॥ १० ॥ 
। 
तदाह--यदाह-- बृहद्वते वयस्वतऽ इति । " उक्थाव्यं गृह्णामि " - ( वा. सं. ७ । २२ ) इति । उक्थेभ्यो ह्येनं गृह्णाति । " यत्तऽइन्द्र बृहद्वयः " - ( वा. सं. ७।२२ ) इति । यत्तs इन्द्र वीर्यमित्येवैतदाह । " तस्मै त्वा विष्णवे त्वा " - ( वा. सं. ७ । २२ ) इति । यज्ञस्य ह्येन- मायुषे गृह्णाति । तस्मादाह - तस्मै त्वा विष्णवे त्वेति । " एष ते योनिरुक्थेभ्यस्त्वा "-- ( वा. सं. ७ | २२ ) इति सादयति । उक्थेभ्यो ह्येनं गृह्णाति ॥ १० ॥ 
6 
। 
पूर्वमुक्तम्, “ सैषा कामदुधैवेन्द्रस्योद्धारः " - ( श.प. ४।२।३।६ ) इति । अथवा सोमस्य मानमन्त्रेषु “ इन्द्राय त्त्वा वृत्रघ्ने ” (ऋ. सं.) इत्येवमादिषु सर्वत्र इन्द्र एव देवतात्वेन निर्दिष्टः । अतः प्राधान्यात् स एव यज्ञस्य देवता । तस्मात् — इन्द्राय त्वा ' - इति मन्त्रपदमुपपन्नम् । वीर्यवत इत्येवैतदित्यादि । ' वीर्यवत: ' इति तेनैवाभिप्रायेणैतत्, “ वयस्वत " इति " बृहद्वत " इति च पदमध्वर्युराह । अत्र ' बृहद्वत ' इति, बृहदिति बृहत्साम, यच्च वीर्येण सृष्टत्वाद्वीर्यरूपम् । तथा च तैत्तिरीयकम् - "उरसो बाहुभ्याम् ' इति प्रक्रम्य - ' वीर्याद्वय- सृज्यन्त ” ( तै. सं. ७ - १ - १ ) - इति । ' वयस्वत' इत्यत्रापि अतिशायने मतुप् (पा. सू. ५-२-९४ )। मतुबादयः प्रत्यया अस्तिविवक्षायामेव भूमादिष्वर्थेषु भवन्ति । तथा चोक्तम् - "भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगे- ऽतिशायने । संसर्गेऽस्तिविवचायां भवन्ति मतुत्रादयः " ॥ ( पा. सू. ९ । २ । ९४ । वा. ३१८३ ) इति । तथा च सति ' वयः - शब्देनात्रातिशायि यौवनलक्षणं वयोऽभिधीयते । तच्च वीर्यस्य हेतुः । अतो वीर्यवत इत्येतदभिप्रायेण ' वयःस्वत ' इत्युक्तमित्यर्थः । 
68 
मन्त्रस्य द्वितीयं भागं व्याचष्टे - उक्याव्यमित्यादि । उक्थेभ्यो ह्येनमिति । उक्थानि शस्त्रस्तोत्राणि तैः स्तुतिं सम्पादयितुम् 'एन' ग्रह ' गृह्णाति ' अत: ' उक्थाव्यम् ' इत्युक्तम् । अवतिः ( नियं. २ । १४।१।२ ) अत्र गत्यर्थे गृह्यते । उक्थान्यवति गच्छतीत्युक्थावीः तम् । “भवितृस्तृत त्रिभ्य ई : " ( उगादि पा. ३) इति ईकारप्रत्ययः । अथवा उक्थैराव्यः गन्तव्यः । " ऋहलोर्व्यत् " - ( पा. सू. ३ । १ । १२४ ) इति । स्तुत्यं हि स्तुतिसाधनेन गम्यते । 
" 
तृतीयं भागं व्याचष्टे - यत्त इन्द्रेत्यादि । अत्रापि बृहद्वय इत्यनेन वीर्यमभिहितमित्यर्थः । 
चतुथं भागं व्याचष्टे - तस्मै त्वेत्यादि । यज्ञस्य ह्येनमिति । अत्र आयुरिति लिङ्गशरीरमभिधीयते, लिङ्ग- शरीररूपात्मसन्धानार्थत्वादस्यायुष्टुव्यवहार इति पूर्वमुक्तत्वात्तदर्थमस्य ग्रहणात् -" विष्णवे त्वा "-इति अध्वर्यु- राह । “यज्ञो वै विष्णुः " (शत. का. १ । १ ।२।१३) इति श्रुतेः विष्णुरिति यज्ञ उच्यते । हे उक्थ्यग्रह ! ' उपयामेन ' स्थाल्या गृहीतोऽसि, बृहत्सामयुक्ताय 'यौवनलक्षणवयोयुक्ताय ' इन्द्रायोक्थ्यशस्त्रगामिनं त्वां गृह्णामि । हे इन्द्र ! 'यत्’यस्मात् ' बृहत् ' महद् 'वयो' यौवनलक्षणं तस्मात् इन्द्राय तुभ्यं त्वां ग्रहं गृह्णामि । इन्द्रार्थे ग्रहे इन्द्रत्वमुपचर्यते । हे ग्रह ! त्वां विष्णवे च गृह्णामीति कृस्त्नमन्त्रस्यार्थः । ग्रहस्य समन्त्रकं सादनं विधत्ते - एष त इत्यादि । उक्थेभ्यो ह्येनं गृह्णातीति । उक्थैः स्तोत्रशस्त्रैः स्तुतिं सम्पादयितुमस्य ग्रहस्य ग्रहणान्मन्त्रे 
उक्थेभ्य: ' इत्यस्य शब्दस्य प्रयोग उपपद्यत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
1 
९९७ 
( ७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् D 
[ ४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० 
तं विगृह्णाति । देवेभ्यस्त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामीति प्रशासन सु कुर्मा एवं कुर्याद्यथादेवतुं त्वेव विगृह्णीयात् ॥ ११ ॥ 
(मि) मित्रावरुणाभ्यां त्वा । देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामीत्येव मैत्रावरुणाय मैत्रावरुणीषु हि तुस्मै स्तुवते मैत्रावरुणीरनुशंसति मैत्रावरुण्या सुजति १२ (ती) इन्द्राय त्वा । देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृहामीत्येषु ब्राह्मणाच्छसिन- ऐन्द्वीषु हि तस्मै स्तुत ऐन्द्वीरनुशु सत्यैन्द्रया सुजति ॥ १३ ॥ 
तं विगृह्णाति - " देवेभ्यस्त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि " - ( वा. सं. ७ । २२ ) इति । प्रशासनं स कुर्यात् य एवं कुर्यात् यथादेवतं त्वेव विगृह्णीयात् ॥ ११ ॥ 
"मित्रावरुणाभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि " - ( वा० सं० ७ | २३ | ) इत्येव मैत्रावरुणाय | मैत्रावरुणीषु हि तस्मै स्तुवते । मैत्रावरुणीरनुशंसति । मैत्रावरुण्या यजति ॥ १२ ॥ "इन्द्राय त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि " - ( वा. सं. ७ । २३ ) इत्येव ब्राह्मणाच्छंसिने । ऐन्द्रीषु हि तस्मै स्तुवते । ऐन्द्रीरनुशंसति । ऐन्द्र्या यजति ॥ १३ ॥ 
इत्थं ग्रहस्य ग्रहणादिकं विधाय होमकाले तस्यैव समन्त्रकं विभज्य ग्रहणं विधत्ते - तं विगृह्णातीत्यादि । उक्थग्रहस्त्रेधं विभज्य हूयते । अत एव कात्यायनः - “उक्थं विगृह्णाति त्रैधम् (देवेभ्यस्त्वेतिसर्वेभ्यः ) " - (का.श्रौ.सू. ९।३१० ) इति । तथा च सति पर्यायत्रयेऽपि " देवेभ्यस्त्वा " - इत्यनेनैव मन्त्रेण विभज्य गृह्णीयादित्यर्थः । 
उक्तमन्त्रसाधने विग्रहणे ग्रहस्य साधारणलक्षणं दोषमुद्भावयति - प्रशासनं स इत्यादि । योऽध्वर्युरेवमुक्तमन्त्र- साधनकं विग्रहणं कुर्यात् । ‘सः ' ' प्रशासनं ' ग्रहस्य प्रकर्षेणात्यन्तं शासनं विनियोजनं कुर्यात् । मन्त्रे 'देवेभ्य' इति सर्वदेवतासाधारणस्य शब्दस्य प्रयोगादिति भावः । यत एवम् अतस्तत्तदेवतानुसारेण ग्रहं विगृह्णीयादित्याह- यथादेवतामित्यादि । देवतामनतिक्रम्य इति विग्रहे " यथाऽसादृस्ये " – ( पा. सू. २।१।७ ) इति पदार्था • नतिक्रमे यथाशब्दस्याव्ययीभावः । " अव्ययीभावश्च" - ( पा. सू. १ । १ । ४ १ ) इति नपुंसकत्वे नपुंसके " - ( पा. सू. १ । १ । ४७ ) इति ह्रस्वत्वम् ॥ ११ ॥ 
८ 
66 
हस्वो 
देवताप्रतिपादकं मन्त्रमाह-मित्रावरुणो भ्यामिति । अनेनैव मन्त्रेण ' मैत्रावरुणाय ' उक्थ्यं विगृह्णीयात्, न पुनः “ देवेभ्यस्त्वा ” इत्यनेनेत्यर्थः । हे उक्थ्यग्रह ! ' देवाव्यं ' देवै रक्षणीयं गन्तव्यं ' त्वा' त्वाम् ' यज्ञस्यायुषे ' ' मित्रावरुणाभ्यां ' गृह्णामि इति मन्त्रार्थः । न केवलं तस्य मन्त्रस्य ग्रहसाधारण्यपरि- हारः प्रयोजनम्, अपि तु एतदुक्थ्यविग्रहसम्बन्धिनां मन्त्रान्तराणां सादृश्यलाभोऽपीत्याह - मैत्रावरुणीष्वित्यादि । ' तस्मै ' मैत्रावरुणसम्बन्धिने उक्थ्यविग्रहाय मैत्रावरुणसम्बन्धिनीष्वृक्षु " आ नो मित्रावरुणा " - ( वा. सं. २१ । ८ ) इत्यादिषु — स्तुवते ' उद्गातारः । मैत्रावरुणश्च 'मैत्रावरुणीरनु ' मैत्रावरुणीभिर्ऋग्भिः । " आ नो मित्रा ” – इत्यादिभिरेव 'शंसति' स्तौति । अनोस्तृतीयार्थे कर्मप्रवचनीयत्वात् " कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया " (पा. सू. २/३ । ८ ) - इति द्वितीया । तथा यजमानमपि "आनो मित्रावरुणा " इति मैत्रावरुण्यैवेति सर्वत्र मन्त्रेषु मित्रावरुणसम्वन्धाद्विग्रहणे साधनभूतोऽपि मन्त्र इतरमन्त्रसादृश्यलाभाय मैत्रावरुण एव कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
99 
द्वितीयतृतीययोरुक्थ्यविग्रहणे साधनभूतोऽपि मन्त्र इतरमन्त्रसादृश्ययोरपि तत्तद्देवता प्रतिपादकौ मन्त्रौदर्शयति- इन्द्राय त्वा देवाव्यमित्यादिना । ऐन्द्रीषु हीति । " आ याहि सुखमादय ऐन्द्यः " ( हौ.सू. शां. ) 'ऐन्द्री' इत्यत्रापि 
१ - मित्रावरुणाभ्यां त्वेति वा प्रशाने का. श्रौ.सू. ९ । ३११ । 
१९८ 
: 
[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(1919) 
(ती) इन्द्राभ्यां त्वा । देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृहामीत्येवाच्छावाकायै- न्द्राग्नीषु हि तस्मै स्तुवतऽ ऐन्द्राभीर नुसत्येन्द्राग्न्या बुजतीन्द्राय त्वेत्येव माध्यन्दिने सुवन ऐन्द्र हि माध्यन्दिन ँ सुवनम् ॥ १४ ॥ 
(त) तदु ह चुरकाध्वर्यवो विगृह्णन्ति । (न्त्यु) उपया मुगृहीतोऽसि देवे- भ्यस्त्वा देवाव्यमुक्थेभ्य उक्थाव्यं मित्रावरुणाभ्यां जुष्टं गृह्णाम्येषु ते खोनिर्मित्रावरुणाभ्यां त्वेति सादयति पुनईविरसीति स्थालीमभिमृशति १५ (त्यु ) उपयागुगृहीतोऽसि । देवेभ्यस्त्वा देवाव्यमुक्थेभ्य उक्थाव्यमि- न्द्राय जुष्टं गृह्णाम्येषु ते योनिरन्द्राय त्वेति सादयति पुनईविरसीति स्थालीमभिमृशति ॥ १६ ॥ 
“ इन्द्रग्निभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे गृह्णामि " - ( वा. सं. ७ १२३ ) इत्येवा- च्छावाकाय । ऐन्द्रानीषु हि तस्मै स्तुवते । ऐन्द्राभीरनुशंसति । ऐन्द्राग्न्या यजति । इन्द्राय त्वा इत्येव माध्यन्दिने सवने । ऐन्द्रं हि माध्यन्दिनं सवनम् ॥ १४ ॥ 
तदु ह चरकाध्वर्यवो विगृह्णन्ति - "उपयामं गृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवाव्ययम् । उक्थेभ्य उक्थाव्यम् । मित्रावरुणाभ्यां जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिर्मित्रावरुणाभ्यां त्वा " - इति सादयति । " पुनर्हविरसि " - इति स्थालीमभिमृशति ॥ १५ ॥ 
" उपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवाव्यम् । उक्थेभ्य उक्थाव्यम् । इन्द्राय जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा " - इति सादयति । " पुनर्हविरसि " - इति स्थाली- मभिमृशति ॥ १६ ॥ 
"श्रा याहि" - इत्यादय एव । ऐन्द्र्या इति । " इन्द्र ऋतुविदं सुतम् " (ऋ. सं. ३ ३३१ ) - इत्यनया ॥ १३ ॥ 
ऐन्द्राग्नीषु हि इत्यादि, " इन्द्राग्नी आगतं सुतम् " ( वा. सं. ७ । ३१ ) - इत्यादय ऐन्द्राग्न्य ऋचः । ऐन्द्राग्नी इति । ता एव एन्द्राग्न्येति । ' इन्द्राग्नी आगतम् ' इत्यनयैवेत्यर्थः प्रसङ्गान्माध्यन्दिनसवनेऽपि उक्थ्य विप्रहाणां मन्त्रं तत्रोपपत्ति चाह - इन्द्राय त्वेत्यादि । ऐन्द्रं हि इति । ' माध्यन्दिनं ' ' सवनं ' केवलम् ' ऐन्द्रम् ' इन्द्रदेवत्यमेव खलु । तथा च दाशतय्यां कश्चिन्मन्त्र आम्नायते - " प्रातः सुतमपिबोहर्यश्व माध्यन्दिनं सदनं केवलं ते " (ऋ. सं. २१७१६ ) इति । अत उक्थ्यपर्याय त्रयेऽपि 'इन्द्राय" इत्येव विगृह्णीयादित्यर्थः ॥ १४ ॥ उक्त उक्थपर्यायाणां त्रये शाखान्तरमतं निरसितुमुपन्यस्यति तदु हेत्यादिना तूष्णीं तृतीयं निद- धाति इत्यन्तेन । ' तत् ' तस्मिन् उक्थ्यविग्रहे ' चरकाध्वर्यवः ' चरकशाखाध्यायिनोऽध्वर्यवः वक्ष्यमागेन 
+ 
爨 
-- 
१ - इन्द्रावरुणाभ्यां त्वेत्यादि, इन्द्राबृहस्पतिभ्यां त्वेत्यादि, इन्द्राविष्णुभ्यां स्वेत्यादि च मन्त्रत्रयमधिकं संहितायाम् । २- उपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा इत्यादिः पुनर्हविरसि' इत्यादिव मन्त्रसङ्घः संहितायां न पठघते, पठघते व 
• इन्द्रावरुणाभ्यां स्वा' इत्यादि पूर्वोक्तं मन्त्रत्रितयम् । ३- तूष्णीं सादनम् । का. श्री. सु. ९ । ३१२ । 
९९९ 
( ७८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु ) उपयामुगृहीतोऽसि । देवेभ्यस्त्वा देवाव्यमुक्थेभ्य उक्थाव्यमि- न्द्राग्निभ्यां जुष्टं गृह्णाम्येषु ते योनिरिन्द्राग्निभ्यां त्वेति सादयति नात्र पुनईविरसीति स्थालीमभिमृशतीन्द्राय वेन्द्राय त्वेत्येव माध्यन्दिने सुवन- ऐन्द्र हि माध्यन्दिन ँ सुवनं डिई पुनर्हविरसीति स्थालीमभिमृशति तूष्णीं तृतीयं निदधाति ॥ १७ ॥ 
तं वै नोपयामेन गृह्णीयात् । (न्न ) न खोनौ साये दुग्रे होवैषु ऽपयामेन गृहीतो भवत्युग्रे योनौ सन्नोऽजामितायै जामि ह कुर्याद्यदेनमत्राप्युपया- मेन गृह्णीयाद्यद्योनौ सादयेदुथ यत्पुनर्हविरसीति स्थालीमभिमृशुति पुनर्ह्यस्यै ग्रहं ग्रहीष्यन्भुवति न तद्वाद्रियेत तूष्णीमेव निदध्यात् ॥ १८ ॥ 
66 
इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥४-२ - २॥ [ २.३.] ॥ 
उपयामगृहीतोऽसि देवेभ्यस्त्वा देवाव्यम् । उक्थेभ्यउक्थाव्यम् । इन्द्राग्निभ्यां जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिरिन्द्राग्निभ्यां त्वा " - इति सादयति । नात्र पुनर्हविरसि इति स्थाली- मभिमृशति । 64 
इन्द्राय त्वेन्द्राय त्वेत्येव माध्यन्दिने सवने । ऐन्द्रं हि माध्यन्दिनं सवनम् ।" द्विहिं पुनर्हविरसीति स्यालीमभिमृशति । तुष्णीं तृतीयं निदधाति ॥ १७ ॥ 
तं वै नोपयामेन गृह्णीयात् । न योनौ सादयेत् । अग्रे ह्येष उपयामेन गृहीतो भवति, अग्रे योनी सन्नः । अजामितायै । जामि ह कुर्याद् - यदेनमत्राप्युपयामेन गृह्णीयात् । यद्योनौ सादयेत् । अथ यत्पुनर्हविरसीति स्थालीमभिमृशति पुनर्ह्यस्यै ग्रहं ग्रहीष्यन्भवति । न तदाद्रियेत । वृष्णीमेव निदध्यात् ॥ १८ ॥ 
" 
प्रकारेण ' विगृह्णन्ति विभज्य गृह्णन्ति । मैत्रावरुणत्राह्मणाच्छंस्यच्छावाकसम्बन्धिना मुक्थ्यविग्रहाणाम् " उप- यामगृहीतोऽसि " – इत्यादिना क्रमेण विग्रहणादि प्रार्थ्यते ! तृतीये पर्याये " पुनर्ह विरसि " इति ' स्थालीं ' नाभिमृशेत् । माध्यन्दिनसवनस्यैन्द्रदेवत्यत्वात् । तत्र ' इन्द्राय ' इत्येव विगृह्णीयात् । यतोऽध्वर्युः प्रातः सवने 
। प्रथमद्वितीययोः द्विःस्थालीयभिमृशति । तृतीयपर्याये तूष्णीं स्थालीमनभिमृश्यैव ग्रहं निदधाति, अतोऽत्रापि माध्यन्दिने सवने तथैव कुर्यादित्यर्थः ।। १५-१७ ॥ 
6. 
उपयाम 
उपन्यस्तं शाखान्तरमतं निरस्यसि - तं वै नेत्यादि । 'तम् ' एतमुक्ध्यविग्रहम् उपयामेन " गृहीतोऽसि ” – इत्येतदुञ्चार्य - ' न ' ' गृह्णीयात् ' । “ एष ते योनिः " इत्यनेन खरे सादनं योनौ सादनं तदपि 'न' कुर्यात् । ' हि ' यस्मात् ' अग्रे ' पूर्व ग्रहग्रहणसमय एव 
८ 
गृहीतः ' । 
L 
แ 
6 
एष ' ग्रहः उपयामशब्दोच्चारणेन 
एष ते योनिः " इत्यादिना च खरे सादितः, अतोऽत्र न तदुच्चारणं कुर्यात् एवञ्चैतत् तथा- करणम् ' अजामितायै ' अनालस्याय भवति । आलस्यप्रसक्तिं दर्शयति-यदेनमित्यादि । " उपयामगृही- तोऽसि " " एष ते योनिः" इत्यनयोर्ग्रहणसमये प्रयुक्तत्वात्, अत्रापि पुनस्तयोरुच्चारणं विशेषाभावादालस्याय 
-- 
१००० 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७९) 
अयं ह वाऽअस्यैषु प्राणुः । ( णो ) गोऽयं पुरस्तात्स वै व्वैश्वानर एवाथु षोऽयं पश्चात्सु ध्रुवस्तौ ह स्मैतौ द्वावेवाग्रे ग्रहौ गृहन्ति ध्रुववैश्वा- नराडिति तुयोरयमु प्येतु हन्यत एव गृह्यते ध्रुव एव स बुद्धि तं चरकेभ्यो वा तो वाऽनुवीत जमानस्य तं चमसेऽवनयेदथैतुमेव होतृचमसे ॥ १ ॥ 
ध्रुवग्रहः । 
अयं ह वा अस्यैष प्राणः - योऽयं पुरस्ताद् । स वै वैश्वानर एव । अथ योऽयं पश्चात्स ध्रुवः । तौ इस्मैतौ द्वावेवाग्रे ग्रहौ गृह्णन्ति - ध्रुववैश्वानराविति । तयोरयमप्येतर्ह्यन्यतर एव गृह्यते-- ध्रुव एव । स यदि तं चरकेभ्यो वा यतो वाऽनुबुवीत - यजमानस्य तं चमसेऽवनयेत्, अथ तमेव होतृचमसे ॥ १ ॥ 
6 
6 
' 
6 
कल्पत इत्यर्थः । चरकाध्वर्यूणां मते 'पुनर्हविरसि' (मैत्रा, सं.) इत्ययं मन्त्र उक्थ्यस्थाल्यभिमर्शने विनियुज्यता इत्युक्तम् । तन्मन्त्रेण स्थाल्या अभिमर्शने तेषामुपपत्तिमाह- अथ यत्पुनरित्यादि । 'अस्यै' 'स्थाल्यै' स्थाल्याः सकाशाद् ' ग्रहं ' ' ग्रहीष्यन् ' ' भवति यतः, अतः ' पुनर्हविरसि' इति 'स्थालीम् ' अभिमृशेत् । ' अस्यै ' इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा० सू० २|३|१२| वा १०) तदेतन्निराकरोति - न तदाद्वियेतेति । तूष्णीं ' स्थालीं मन्त्रेणानभिमृश्यैव ग्रह 'निदध्यात् ' 'पुनर्हविरसि' इति स्थालीमभिमृशतामयमाशयः - एकस्मिन् पर्याये गृहीतस्यैव हविष्ट्वम्, स्थालीगतस्तु सोमरसो न हविष्टयोग्यः किन्तु प्रतिपत्त्यर्हः, अवशिष्टत्वात् इति शङ्का स्यात्, न तदर्थं प्रयतितव्यम् । ग्रहणकाले ग्रहस्य सम्पूर्णगृहीतत्वात् सर्वस्थापि हविष्टसिद्धौ पश्चाद्विभज्य ग्रहणेऽप्यहविष्ट्रशङ्का न सम्भाव्यत इति । तत् समन्त्रकमभिमर्शनं नाद्रियेतेति ब्राह्मणस्याभिप्रायः । अत एव कात्यायनेन स्थाल्यभिमर्शनं न सूत्रितम् ॥ १८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-२-३ ॥ 
उपांश्वादीनां ग्रहाणां प्राणाद्यवयवात्मकत्वात्, आग्रयणोक्थयोः स्थूलसूक्ष्मशरीरद्वयात्मकत्वात्, तद्विधानेन कृत्स्नमपि यज्ञशरीरं निष्पादितम्, आयुर्विशेषविशिष्टमेव हि शरीरं कार्यजनकत्वेन सार्थकं भवति; अतस्त- त्सार्थकत्वाय आयुषः सम्पादनीयत्वात्, तत्सम्पादनायेदानीमस्मिन् ब्राह्मणे तदात्मकत्वेन ध्रुवग्रहं विधातुं प्रस्तोति- अयं ह वा इति । 'अस्य' यज्ञस्य 'एषः ' वक्ष्यमाणो ग्रहः - 'अयं' सर्वेषां प्रत्यक्षः प्राणः खलु । अत्र प्राणशब्देन आयुर्विवक्ष्यते । आयुषः प्राणशरीरसम्बन्धात्मकत्वात् । एतचोत्तरत्र - "सोऽस्यैष आयुरेव” (द्वितीयस्यां कंडिकायां) इति स्वयमेव विवरणादवगम्यते । 'हवा' - इत्यनेन शाखान्तरप्रतिद्विद्यत्यते । अत एव तैत्तिरीयकम् - "आयुर्वा एतद्यज्ञस्य यदूद्ध्रुवः "-.( तै. सं. ६ । १ । २ ) इति । प्राणस्य मूलाधारे निष्पत्तिः । निष्पन्नस्य च तस्य मुख- नासा विवरेणाभिव्यक्तिः, ततश्चैकस्यापि निष्पत्यभिव्यक्तिस्थानभेदमङ्गीकृत्य तदनुसारेण ग्रहद्वैविध्यमाह-योऽयं पुरस्तादिति । ' योऽयं ' मुखनासाविवरेणाभिव्यज्यमानः प्राणः स एव 'वैश्वानरः ' तदा- रमको वैश्वानरग्रहः । ' योऽयं ' प्राणः ' पश्चात् ' मूलाधारे निष्पद्यते, 'स' एव ध्रुवग्रहः । 'तौ' ' एतौ ' 
१००१ 
6 
9 4 
, 6 
9 
(८०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० } 
षड्डाऽअस्यावाचीनं नाभेः । (स्तु) तुदस्यैषु आत्मनः सोऽस्यैष आयु- रेव तुस्मादनुया गृह्णात्यस्यै हि स्थाली भुवति स्थाल्या ह्येनं गृह्णात्यजुरा हीयुममृताऽजरथं समृतमायुस्तस्मादनुया गृह्णाति ॥ २ ॥ 
तं वै पूर्ण गृह्णाति । सर्व्वं वै तद्युत्पूर्ण सुर्वे तद्यद्वायुस्तस्मात्पूर्ण गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
यद्वाऽअस्यावाचीनं नाभेः - तद् अस्यैष आत्मनः - सोऽस्यैष आयुरेव । तस्मादनया गृह्णाति । अस्यै हि स्थाली भवति । स्थाल्या ह्येनं गृह्णाति । अजरा हीयममृता । अजरं ह्यमृतमायुः तस्मादनया गृह्णाति ॥ २ ॥ 
तं वै पूर्ण गृह्णाति । सर्व वै तद्यत्पूर्णम् । सर्वे तद् यदाऽयुः । तस्मात्पूर्णं गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
८ 
" 
उक्तप्रकारेण द्विसङ्ख्याको ध्रुववैश्वानराख्यौ ' ग्रहौ' पूर्वं गृह्णाति, इति केषाञ्चिच्छा खिनाम्मतमनुवदति-तौ ह स्मैताविति । यद्यपि प्राणस्य भेदनिबन्धनो भेदोऽस्ति, तथापि न स्वरूपनिबन्धन इति, तस्यैकत्वात्तदा - त्मकः ' तयोरन्यतरः '' एव ' ग्रहो ग्रहीतव्य इति । स्वमतमाह तयोरयमिति । 
- 
' तयोः ' अपि ' अय- मन्यतरः एव ' एतस्मिन् काले गृह्यते । अयमिति सामान्येन निर्दिष्टार्थः प्रदर्श्यते - ध्रुव एवेति । मुखनासाविवरेण व्यज्यमानः प्राणो मूलाधारादुत्पन्न ' एव ' इति तदात्मकध्रुवग्रहणेन वैश्वानरग्रहणमपि सम्पा - दितं भवतीति 'ध्रुव' 'एव' इत्युक्तम् । तदेवेदमेतच्छाखाध्यायिनां - द्वावेवाग्रे ग्रहौ गृह्णातीति सूचितम् । तदुभय- ग्रहप्रतिपादकचरका दिशाखाध्यायिनां पुनरुभयोरपि ग्रहणात् कथं तत्प्रतिपत्तिरिति, तत्राह स यदि तमिति । चरका नाम केचन शाखिनः । तेभ्यः ' यतो वा ' अन्येभ्यो वा शाखिभ्य इदं प्रतिपादकं ब्राह्मणं यद्यधीयीत तदा ' तम् ' वैश्वानरग्रहं होमकाले ' यजमानस्य चमसेऽवनयेत् ' 
' । एवं ध्रुवग्रहं तु होतृचमस एव अवनयेत् ' तयोरप्यन्यतर एव गृह्यते, "ध्रुव एव " इति स्वेनोपादानात् " एतम् " इति ध्रुवस्य प्रत्यक्ष- निर्देशः, तदभावात् 'तम् ' इति वैश्वानरस्य परोक्ष निर्देशः ॥ १ ॥ 
6 
, 6 
। 
6 
, 
ग्रहस्य स्थाल्या ग्रहणमुपपादयितुमायुरात्मकत्वमाह - यद्वा अस्येति । ' अस्य ' यज्ञस्य ' नाभे: ' अधस्तनं यच्छरीरं यस्यात्मनस्तच्छरीरमेतस्य ' एषः ' ध्रुवग्रहः, 'तत्' तस्य प्राणात्मकत्वात्, अत एव ' अस्य ' यज्ञस्य 'सः' अयं ग्रह आयुरात्मकः । प्राणशरीरसम्बन्धात्मकत्वादायुष इति (अत्रैव १ कण्डिकाभाष्ये) प्रागु- क्तम् । यतः एवमुक्तप्रकारेण ग्रहस्यायुष्टुं ' तस्मात् ' 
एनं ' ग्रहम् अनया' पृथिव्या गृह्णीयात् इति । ननु चायं स्थाल्या गृह्यते तत् कथमुच्यते पृथिव्या गृह्णीयादित्यत आह- अस्यै हि स्थालीति । कार्यकारणयोरभेदात् स्थाल्या ग्रहणेन पृथिव्यैव ग्रहणमस्तु तथाऽपि ग्रहस्य पृथिव्या ग्रहणे कथमायुष्टं हेतुरि- त्यत आह- अजरा हीति । जरा शैथिल्यम्, मरणं स्वरूपनाशः, आयुषश्च न तदुभयम् - यस्य याबद् 
आयु: ' तावदिति तस्मिन् तदुभयाभावात् ॥ २ ॥ 
6 
, 
असाकल्येनापि ग्रहणे ग्रहणविधिश्चरितार्थः स्यादित्याशयेनाह - तं वै पूर्णमिति । सर्वत्वमुपयवकाशाभावात् । आयुषस्तु यस्य यावद् ' आयुः ' तस्य तावदविकलमेवेति ॥ 
เ 
१- " वैश्वानरं च जानन् ” ( का. श्री. सु. ९ । १४७ ) जाननूशब्दो ज्ञानार्थ एवेत्यपरे इति कर्कः । 
१००२ 
तम् ' ' ' पूर्णस्य 
३ ॥ 
[ २ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८१ ) 
व्वैश्वानराय गृह्णाति । संव्वत्सरो वै व्वैश्वानरः संव्वत्सरऽआयुस्तस्माद्वै- श्वानराय गृह्णाति ॥ ४॥ 
सुप्रातः सवने गृहीतुः । ( 5 ) एतस्मात्कालादुपशेते तुदेन सर्व्वाणि सुवनान्युतिनयति ॥ ५॥ 
तं नु स्तूयमानेऽनुयेत । (त्रु) नु ह संव्वत्सरं युजमानोऽतिजीवेद्युत्स्तू- युमानेऽवयेत् ॥ ६ ॥ 
( तुएँ ) तु शस्युमानेऽवनयति । तुदेनं द्वादशभुं स्तोत्रमुतिनयति तथा परम्परमायुः समश्नुते तुथो ह युजमानो ज्योग्जीवति तुस्माद्ब्राह्म- णोऽग्निष्टोमसुत्स्यादेतस्य होमान्न सुन्न प्रस्रावयेत तथा सुर्व्वमायुः सुम- इनुत आयु अस्यैष तथा सुर्व्वमायुरेति ॥ ७ ॥ 
वैश्वानराय गृह्णाति । संवत्सरो वै वैश्वानरः । संवत्सर आयुः । तस्माद्वैश्वानरायः गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
स प्रातःसवने गृहीत एतस्मात्कालादुपशेते । तदेनं सर्वाणि सवनान्यतिनयति ॥ ५ ॥ 
तं न स्तूयमानेऽवनयेत् । न ह संवत्सरं यजमानोऽतिजीवेत् - यत्स्वयमानेऽवनयेत् ॥ ६ ॥ 
तं शस्यमानेऽवनयति । तदेनं द्वादशं स्तोत्रमतिनयति - तथा परम्परमायुः समश्नुते - तथो ह यजमानो ज्योज्जीवति - तस्माद्ब्राह्मणोऽग्निष्टोमसत्स्यात् । एतस्य होमान्न सर्पेत्, न प्रस्स्रावयेत, तथा सर्वमायुः समश्नुते । आयुर्वा अस्यैपः । तथा सर्वमायुरेति ॥ ७ ॥ 
प्रकृतग्रहस्य देवतासम्बन्धं दर्शयति- वैश्वानरायेति । ' वैश्वानरो ' नाम समस्तजनहितोऽग्निरुच्यते । तस्य च संवत्सरत्वं संवत्सरपर्यन्तमुखायां निष्पादितत्वात् । संवत्सर आयुरिति । प्राणशरीरसम्बन्धकालः 'आयुर्जीवितकालो वा" इत्यभिधानात्, (अम. २ । ८ । १२० ) स एव च कालः उपाधिविशेषवशादहोरात्र पक्षमा सर्व्वयन संवत्सरादिभिः शब्दैर्व्यपदिश्यत इति संवत्सरोऽप्ययुरित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
66. 
उपांश्वाद्या ग्रहाः प्रातःसवन एव गृह्यन्ते तत्रैव च हूयन्ते, अयन्तु ग्रहो न तथेत्याह - स प्रातः सवन इति । ' एतस्मात् कालात्' इत्येतच्छब्देन तृतीयसवने अग्निमारुतशस्त्रकालोऽवधित्वेन निर्द्दिश्यते । तदेनमिति । तथावस्थानेन तस्य ' सर्वाणि' ' सवनानि ' अतिनीतत्वादायुरात्मकत्वमुपपादितं भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
अग्निष्टोमस्तोत्रावसरे स्वल्पस्यापि सोमशेषल्यानवस्थापनात्तदाऽस्यावनयनप्रसक्तौ सोपपत्तिकं निषेधति-- तन्न स्तूयमान इति ॥ ६ ॥ 
कदा तर्ह्येनमवनयेदिति तत्राह - तं शस्यमान इति । तदेनामिति । अग्निमारुतशंसनकाले द्वादशानाम स्तोत्राणां समापितत्वेन द्वादशमासात्मकस्य संवत्सरस्य साकल्येन तदात्मकस्योत्तरोत्तरस्यायुषः प्राप्त्या ' यजमानः ' चिरञ्जीवेदित्यर्थः । यतोऽग्निष्टोमस्तोत्रे समापिते द्वादशमासात्मकः संवत्सरः साकल्येन प्रथत इति तदेवः 
१००३ 
b 
( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
गड्डाऽअस्यावाचीनं नाभेः । (स्तु) तुदस्यैषु आत्मनः सत्पुरेतस्य होमात्सुपेंद्रा वा स्त्रावयेत ध्रुव हावमेवेद्ध्रुवमवमेहानीति तुस्माड्डा- अग्निष्टोमसुद्भवति तद्वैतद्यजमान एव गुजमानस्य हषेप तदात्मनः ॥८॥ 
स वा अग्निष्टोमसुद्भवति । खुशो वै सोमस्तस्माद्युश्च सोमे लभते युव नोभावेवागच्छतो खुशऽएवैतद्दृष्टुमागच्छन्ति तद्वा एतद्यशो ब्राह्मणाः संप्र- सृप्यात्मुन्दधते युद्धक्षुयन्ति स ह खुश एव भवति षु एवं विद्यान्भक्षयति ॥ ९ ॥ 
यद्वाऽअस्यावाचीनं नाभेः - तदस्यैष - आत्मनः । स यत्पुरैतस्य होमात्सर्पेद्वा प्र वा स्त्रावयेत- ध्रुवं हा मेहेत्-नेवमवमेहानीति । तस्माद्वाऽअग्निष्टोमसद्भवति । तद्वै तद् यजमान एव, यजमा- नस्य ह्येषः तदात्मनः ॥ ८ ॥ 
स वाऽअग्निष्टोमसद्भवति । यशो वै सोमः । तस्माद् यश्च सोमे लभते यश्च न - उभावेवागच्छतः । यश एवैतद्रष्टुमागच्छन्ति । तद्वा एतद्यशो ब्राह्मणाः सम्प्रसृप्यात्मन्दधते - यद्भक्षयन्ति । स ह यश एव भवति । य एवं विद्वान्भक्षयति ॥ ९ ॥ 
। 
ध्रुवग्रहो हूयते । अतस्तद्धोमपर्यन्तं तत्रैव तिष्ठेत् । न त्वन्यत्र गच्छेदित्याह - तस्माद्ब्राह्मण इति । अत्र ब्राह्मण- शब्देन दीक्षितास्त्रैवर्णिका अप्युच्यन्ते । तदाहापस्तम्वः - " ब्राह्मणो वा एष जायते यो दीक्षते ततोऽस्माद्रा- जन्यषैश्यावपि ब्राह्मणाः " इत्येवावेदयति, न केवलमायुषोऽनन्तरायान्यत्र गमनं न कार्यम् अपि तु मूत्रमपि नो कार्यमित्याह-न प्रस्त्रोवयतेति ॥ ७ ॥ 
ननु ध्रुवग्रह आयुरात्मकोsस्तु, मूत्रावसेचने तु तस्य को बाध इत्यत आह- यद्वा अस्येति । ध्रुवग्रहो यज्ञस्य नाभेरवस्तनं शरीरमित्युक्तम् । अत एव तस्य होमात्पूर्वमन्यत्र गमने मूत्रावसेचने वा ध्रुवमेवावसिञ्चेत् । नेद्ध्रुव- मवमेहानीति । नाहं ध्रुवमवसिञ्चानीति अन्यत्र न गच्छेन्नापि मूत्रमवसिञ्चेत्, किन्तु तावत्पर्यन्तं तत्रैव तिष्ठेदित्यर्थः । ननु यजमानेन मूत्रस्य सेचने यज्ञकर्मसम्बन्धी ध्रुवग्रहः सिच्यत इत्येतदनुपपन्नमित्यत आह- तद्वै तदित्यादि । तत् एतत् कर्म ' यजमान एव ' अतः ' तदात्मनः 9 6 यजमानस्य " सम्बन्धी भवत्येष ध्रुवग्रह इत्युक्त- मुपपद्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अग्निष्टोमस्तोत्रपर्यन्तं सदनञ्चावश्यकर्त्तव्यत्वाय प्रशंसति स वा अग्निष्टोम इत्यादि । यशोवै सोम इति । सोमस्य यशोरूपत्वं तैत्तिरीयके श्रूयते--" सोमो वै यशः, य एवं विद्वान् सोममागच्छति यश एवैनमृच्छति, तस्मादाहुः, यश्चैवं वेद यश्च न तावुभौ सोममागच्छतः " ( तै. शा. ) इति । सोमे लभत इति । सोमयागे दक्षिणां ' लभते ' इत्यर्थः । यश एवैतदिति । दक्षिणावांस्तद्व्यतिरिक्तश्च यशोरूपं सोमं द्रष्टुमा- गच्छति । अदक्षिणावानपि आगच्छतीत्यनेन सोमस्य यशस्त्वं समर्थितं भवति । ' आगच्छन्ति' इति - " बहुलं छन्दसि " ( पा. सू. २/४/७६ ) इति बहुवचनम् । संप्रसृप्येति । सदोमध्यं गत्वा । अभिषुत्याहवनीये हुत्वा प्रत्यञ्चः परेत्य सदसि भक्षयन्ति " ( ते सं. ६ । २ । ११ ) इति श्रुतेः ॥ ९ ॥ 
१ - आहोमादस्य सुत्वन्न मूत्रपुरीषे कुर्यात् का. श्री. सू. ९ | १४६ । 
१००४ 
66 
} 
[ २ भ०, ४ त्रा० ] 
, 
सायणभाष्यसमेतम् 
( ८३ ) 
ते वाऽएते । सुर्पन्त एवाग्निष्टोमसुद्ये तद्युशः संनिधाय सर्पन्ति ते पुराञ्चो- यशसो भवन्ति तुदेषु परिगृह्यैव पुनरात्मन्यशो धत्ते तेषा ँ हैषु एव यशस्तिमो भूत्वा श्रुति षु एवं विद्वानग्निष्टोमसद्भवति ॥ १० ॥ 
देवाश्च वाऽसुसुराश्च । (श्वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिर एतस्मिन्यजे प्रजापतौ पितुरि संव्वत्सरेऽस्माकमयुं भविष्यत्यस्माकमयं भविष्यतीति ११ तुतो देवाः 1 ( 5 ) अर्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुस्तुऽएदग्निष्टोमसुद्यं ददृशुस्तु तेनामिष्टोमसुद्येन सर्व्वे यज्ञ सुमवृञ्जन्तान्तरायन्नु सुरान्यज्ञात्तथो Sएवैषु एतेनाग्निष्टोमसुद्येन सर्व्वं यज्ञ संवृतेऽन्तुरेति सपुत्त्रान्यज्ञात्त- स्माड्डाऽअग्निष्टोमसुद्भवति ॥ १२ ॥ 
ते वाऽते सर्पन्त एवाग्निष्टोमसद्ये तद्यशः सन्निधाय सर्पन्ति । तें पराश्वोऽयशसो भवन्ति ॥ तदेष परिगृह्यैव पुनरात्मन्यशो धत्ते । तेषां ष एव यशस्वितमो भूत्वा मैति । य एवं विद्वान - निष्टोमसद्भवति ॥ १० ॥ 
देवाश्च वा असुराश्च, उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे - एतस्मिन्यज्ञे प्रजापती पितरि संवत्सरे अस्माकमयं भविष्यति, अस्माकमयं भविष्यतीति ॥ ११ ॥ 
ततो देवा अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । तएतदग्निष्टोमसद्यं ददृशुः । तएतेनाभिष्टोमसद्येन सर्वं. यज्ञं समवृञ्जन्त । अन्तरायनसुरान्यज्ञात् । तथोऽएवैष एतेनाग्निष्टोमसद्येन सर्वे यज्ञं संवृक्ते । अन्तरेति सपत्नान्यज्ञात् । तस्माद्वाऽअग्निष्टोमसद्भवति ॥ १२ ॥ 
1 
ते वा इत्यादि । ' ते ' एते ब्राह्मणाः सवनसमाप्तौ गच्छन्त 'एव' 'अग्निष्टोमसद्ये' अग्निष्टोमपर्यन्तं यत्सदन तदग्निष्टोमसयम् । भावे यत् प्रत्यय: ( पा. सू. ३ । १ । १२४ ) । “संज्ञापूर्वकस्य विधेरनित्यत्वाद्” (पा. सू.६।४।१४६ । ५.९४) वृद्ध्यभावः । तस्मिन् तत्र स्वायत्तं सोमरूपं 'यशो' निधाय गच्छन्ति । अयशस इति । अतोऽमो लुगभावछान्दसः । ते तद्यागे गच्छन्तो यशोहीना 'भवन्ति', अतोऽग्निष्टोमसद्येन यजमानः पुनरपि तद्यशः स्वाधीनीकुरुते । पश्चाद्यज्ञसमाप्तौ तेषां मध्ये यशस्वितम एव भूत्वा प्रतिगच्छति । अतोऽग्निष्टोमसदनं सोमरूपयशसः प्राप्तिहेतुत्वेन प्रशस्तमित्यर्थः ॥ १० ॥ 
पुनरप्याख्यायिकया तदेव स्तौति - देवाश्च वा असुराश्चेत्यादि । एतस्मिन्यज्ञ इति । ' यज्ञे ' इति यज्ञरूपे संवत्सरात्मके ' पितार विषये अयमस्माकमयमस्माकम् ' इत्येवंरूपेण ' पस्पृधिरे ' स्पर्द्धा कृत- वन्तः । यज्ञस्य संवत्सरात्मकत्वकथनं साकल्यसूचनार्थम् । संवत्सरावयवी भूतमासगतद्वादशत्वसङ्ख्याविशिष्टः स्तोत्रैः शस्त्रैः कृत्स्नस्य यज्ञस्य समाप्यत्वात् । पस्पृधिर इति । 'अपस्पृधेथाम् " ( पा. सू. १ । १ । ३६ ) इत्यस्य छन्दसि स्पर्द्धतेरुपलक्षणार्थत्वाल्लिटयपि संप्रसारणम् ॥ ११ ॥ 
ततो देवा इत्यादि । ' ततः ' स्पर्द्धानन्तरं ते देवाश्च ' अर्चन्तः ' पूजयन्तः 'श्राम्यन्तः' तपस्यन्तच 'चेरुः' ततः स्वकीयतपः प्रभावेण यज्ञप्राप्तौ 'अग्निष्टोमसद्यं' साधनं 'ददृशुः' ततस्तेन समस्तं यज्ञं 'समवृजन्त' असुरेभ्यो- ऽपच्छिय स्वायत्तं कृतवन्तः । अतः 'असुरान्' 'यज्ञाद्' ' अन्तरायन्' अन्तरितान् यज्ञहीनानकुर्वन् । तस्मा- तथैव 'अग्निष्टोमसद्येन' यजमानोऽपि सर्वं यज्ञं स्वायत्तं कुरुते, 'सपत्नान् च यज्ञहीनान् कुरुत इत्यर्थः ॥ १२॥( ८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
तं गृहीत्वोत्तरे हविर्धाने सादयति । प्राणा वै ग्रहा नेत्प्राणान्मोहयानीत्यु- पकीर्णे वा ऽडुतरा न्हान्सादयत्युथैतं व्युह्न न तृणं चुनान्तय ॥ १३ ॥ 
वडा अस्योर्ध्वं नाभेः । (स्तु) तुदस्यैतु आत्मुनऽ उपुरीव वै तद्यु- दूर्ध्वं नाभेरुपुरीवैतद्यदुपकीर्णे तुस्मादुपकीर्णे सादयत्यथैतं व्युह्य न तृणं चनान्तय ॥ १४ ॥ 
षडा अस्यावाचीनं नाभेः । (स्तु) तुदस्यैषु आत्मनोऽधु ऽइव वै तद्यु- दवाचीनं नाभेरy इवैतद्यद्व्युय न तृणं चुनान्तर्धाय तुस्मादेतं व्युह्य न तृणं चुनान्तर्धाय सादयति ॥ १५ ॥ 
(त्ये) एष वै प्रजापतिः । (र्बु) षु एषु यजुस्तायुते मुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता ऽएतुम्वेवाप्येतनु प्रजायन्ते स मानुपकीर्णे साइयति तस्मा- द्यास्तान्नु प्रजाः प्रजायन्ते ता अन्येनात्मनोऽस्यां प्रतितिष्ठन्ति या वै 
तं गृहीत्वोत्तरे हविर्धाने सादयति । प्राणा वै ग्रहाः, नेत्प्राणान्मोहयानीति । उपकीर्णे वाडइतरान् ग्रहान्सादयति । अथैतं व्युह्य न तृणं चनान्तर्धाय ॥ १३ ॥ 
यद्वाऽअस्योर्ध्वं नाभेः - तदस्यैतऽआत्मनः । उपरीव वै तद् यदूर्ध्वं नाभेः । उपरीवैतद्यदुपकी- र्णम् । तस्मादुपकीर्णे सादयति । अथैतं व्युह्य न तृणं चनान्तर्धाय ॥ १४ ॥ 
यद्वाऽअस्यावाचीनं नाभेः- तदस्यैष आत्मनः । अध इव वै तद् यदवाचीनं नाभेः । अध इवैतद् व्युह्य न तृणं चनान्तर्धाय सादयति ॥ १५ ॥ 
एष वै प्रजापतिः- य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते । स यानुपकीर्णे सादयति - तस्माद् यास्ताननु प्रजाः प्रजायन्ते ता अन्येनात्मनोऽस्यां प्रति- 
। 
1 
गृहीतस्य सोमरसस्य देशविशेषसादनं तत्रोपपत्तिञ्चाह -तं गृहीत्वेत्यादि । प्राणा वै ग्रहा इति । ' ग्रहाः ' ' प्राणाः ' इन्द्रियात्मकाः, इन्द्रियाणां प्राणत्वव्यवहारः "तस्माद्वौ द्वौ प्राणाः " ( तै. सं. ६ । ४ । ९ ) इत्येवमादि- श्रुतेः । प्राणात्मकैर्ग्रहैः सहापानात्मकध्रुवग्रहस्य सादनेऽपानवाय्वनुसारेण वर्त्तमानत्वात् प्राणा मूढा भवेयुः । अतो नैव प्राणान् मोहयामीत्युत्तरहविर्द्धाने सादयेदित्यर्थः । ग्रहान्तरसादनवैलक्षण्येनैतत्सादन प्रदेशस्य विशेषमाह-- उपकीर्णे वा इत्यादि । ' इतरान् ' उपांश्वादीन् ' ग्रहान् ' ' उपकीर्णे' पांसुभिर्न्यप्तखरप्रदेशे सादयेत् । 'एतम्' ध्रुवं ग्रहन्तु ' व्युह्य ' सादनस्थानगतं यत्किञ्चिदपसार्य तत्र तृणमात्रमप्यव्यवहितं कृत्वा सादयेत् ॥ १३॥ 
उक्तेऽर्थे कारणमुपन्यस्यति - यद्वा अस्येत्यादि । ' नाभे: ' ऊर्ध्वभागस्य पुरुषस्योपरिभागत्वात्तद्भागत्वा- चक्षुरादिरूपाणां ग्रहाणामुच्छ्रिते खरे सादनं प्रयुज्यते । नाभ्यधोभागरूपस्य तु ध्रुवग्रहस्य तृणमप्यनन्तर्यायावो- भागे पृथिव्यामेव सादनं युक्तमित्यर्थः ॥ १४ ॥ १५ ॥ 
उक्तावुपकीर्णावनुपकीर्णौ ग्रहसादनप्रदेशौ प्रशंसति - एष वै प्रजापतिरित्यादि । 'यः' 'यज्ञस्तायते' विस्तार्यते 'एषः ' ' प्रजापतिः' इति प्रसिद्धम् " यज्ञो वै प्रजापतिः " ( तै. न. १।३।१० ) - इत्यादिश्रुतेः । अतो 'यस्मादू' 
१००६ 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायगभाष्यसमेतम् । 
(८५) 
शफै:- प्रतितिष्ठन्ति वा अन्येनात्मनोऽस्यां प्रतितिष्ठन्त्युथ मुदेतं व्युहम न तृणं चुनान्तर्धाय सादुयति तस्माद्या ऽएतमुनु प्रजाः प्रजायन्ते ता आत्मुनैवास्यां प्रतितिष्ठन्ति मनुष्याश्च श्वापदाश्च ॥ १६ ॥ 
तात् । ( द ) अस्या एवान्यदुत्तरं करोति यदुपकिरति स बानु- कीर्णे सादयति तुस्माद्यास्तान्नु प्रजाः प्रजायन्ते ता अन्येनैवात्मनोऽस्यां श्रुतितिष्ठन्ति शफैः ॥ १७ ॥ 
(स्त) ता एतत् । (दा) आहवनीये जुह्वति पुरोडाशं धानाः करम्भं दुध्यामिक्षामिति तद्यथा मुख आसिचेदेवं तदुथैष ऽएकरूप ऽयुपशेत- 
तिष्ठन्ति । या वै शफैः प्रतितिष्ठन्ति-ता अन्येनात्मनोऽस्यां प्रतितिष्ठन्ति । अथ यदेतं व्युह्य न तृणं चनान्तर्धाय सादयति - तस्माद् याएतमनु प्रजाः प्रजायन्तेऽता आत्मनैवास्यां प्रतितिष्ठन्ति - मनु- प्याश्च श्वापदाश्च ॥ १६ ॥ 
तद्वाऽएतदस्या एवान्यदुत्तरं करोति - यदुपकिरति स यानुपकीर्णे सादयति । तस्माद्यास्ता- ननु प्रजाः प्रजायन्ते - ताः अन्येनैवात्मनोऽस्यां प्रतितिष्ठन्ति - शकैः ॥ १७ ॥ 
तद्वा एतदाहवनीये जुह्वति पुरोडाशम्, धानाः, करम्भम्, दधि, आमिक्षामिति । तद्-यथा मुख 
6 
यज्ञाद् इमाः 
96 
6 
4 
96 
प्रजाः 
9 
' पूर्वमपि ' प्रजाताः । ' एतर्हि 
96 
6 
, 
9 " 
अपि ' अस्मिन् कालेsपि 
एतम् ' यज्ञ- 
6 
6 
96 
6 
, 
मेवानुलक्ष्य ' प्रजायन्ते ' । यज्ञश्व ग्रहात्मकः तस्माद् ' उपकीर्णखरप्रदेशे ' यान्' ग्रहान् सादयति 
प्रजाः तान् ' ग्रहान् अनुलक्ष्य ' प्रजायन्ते ' ' ताः आत्मनः '' अन्येन ' 
अन्येन ' वस्तुना अस्यां पृथिव्यां प्रतिष्टिता भवन्ति । ता एव प्रदर्श्यन्ते - या वै शफैरित्यादिना । गवाश्वादयः ' शफै: ' प्रतिष्ठिताः प्रजाः ' शफशब्देनात्र शफाग्राणि विवक्ष्यन्ते, तेषाञ्च छेदनेऽपि न व्यथत इत्यात्मनोऽन्यत्वम् । अथ यस्माद् ' एनं ' धुवं ग्रहं ' व्युह्य तृणम् ' अप्यनन्तर्द्धाय पृथिवीतल एवं सादयन्ति ' तस्माद् ' ' एतम् ' ध्रुवं प्रहमनुलक्ष्य या: ' प्रजाः ' ' प्रजायन्ते ' ' ताः '' आत्मनैव ' आत्मसम्बन्धिनाऽङ्गेनैव भूमौ प्रतिष्ठिता भवन्ति, न त्वन्येन ताच प्रजाः ' मनुष्याः श्वापदाश्च' व्याघ्रादयो वनचराः श्वापदाः अतोऽत्रोपकीर्णानुपकीर्णयोर्ग्रहसादनप्रदेशयोयज्ञस्योभयविधप्रजासृष्टौ साधनत्वात् प्रशस्तत्वमित्यर्थः ॥ 
उपकीर्णे ग्रहाणां सादनात्ततो जाताः प्रजाः कथमात्मनोऽन्येन प्रतितिष्ठन्तीत्यत आह- तद्वा इत्यादि । उपकिरति ' खराकारेण पांसून् विक्षिपन्ति यत्, ' तदस्याः 
तदस्याः पृथिव्याः । सकाशात् ' एवान्यदुत्तरम् 
। ऊर्ध्वरूपं कक्षान्तरं ' करोति । तस्मात् तत्र सादितेभ्यो ग्रहेभ्यः ' प्रजाताः ' प्रजाः 
6 
6 
, 
," 
८ 
7 6 
अस्याम् ' 
१६ ॥ 
आत्मनः 
अन्येन ' प्रतिष्ठिता भवन्ति । शफैरिति, अन्येनेत्यस्य विशेषः । अन्येनेति यत्किञ्चिद्वस्तुपरतया सामान्य- निर्देशत्वादेकवचनम् ॥ १७॥ 
2 
2 
अपानवाय्वात्मकत्वादस्य ग्रहस्य पृथिवीतल एव सादनात्ततो जाताः प्रजा आत्मनैव प्रतिष्ठिता इत्युक्तम् । तत्र पद्ययं ग्रहोऽपानात्मकः स्यात्तदेवं भवतु, न चासावपानात्मक इत्युक्तमनुपपन्नमित्यत आह-तद्वा एतदित्यादि । 
१००७ 
( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० } 
6 
आप इवैव तस्माद्यदनेन मुखेन नानारूपमुशनमश्नात्यथैतेन प्राणेनैकरूप- मेव स्त्रावयतेsy इवैवाथ सुस्माद्ध्रुवो नाम ॥ १८ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । (स्ते ) तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयां- चक्रुस्तान्दक्षिणुतोऽसुररक्षसान्या से जुस्तेषामेतान्दक्षिणान्ग्रहानुजनुरप्येत- क्षिण विधुनिमुज्जरथैतुमेव न शेकुमुद्धन्तुं तदुत्तरमेव हविधुनिं दुक्षि- णं हविर्धानमह हत्तदेतं न शेकुकुद्धन्तुं तुस्माद्ध्रुवो नाम ॥ १९ ॥ 
तं वै गोपायन्ति । शिरो वाऽषु एतस्यै गायत्र्यै यज्ञो वै गायत्री द्वादश स्तोत्राणि द्वादश शखाणि तच्चतुर्विंशतिश्चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री 
Sआसिञ्चेत्-एवं तत् । अथैष एकरूप उपशेते आप इवैव । तस्माद् - यदनेन मुखेन नानारूप- मशनमश्नाति - अथैतेन प्राणेनैकरूपमेव प्रस्त्रावयते - अप इवैव । अथ यस्माद् ध्रुवो नाम ॥ १८ ॥ 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयांचकुः । तान् दक्षिणतोऽसुररक्षसान्या- सेजुः । तेषामेतान्दक्षिणान्ग्रहानुज्जघ्नुः । अप्येतद्दक्षिणं हविर्धानमुज्जघ्नुः । अथैतमेव न शेकुरुद्धन्तुम् । तदुत्तरमेव हविर्धानं दक्षिणं हविर्धानमदृहत् । तद्यदेतं न शेकुरुद्धन्तुम् तस्मात् ध्रुवो नाम ॥ १९ ॥ 
तं वै गोपायन्ति । शिरो वाऽएप एतस्यै गायत्र्यै । यज्ञो वै गायत्री । द्वादश स्तोत्राणि, द्वादश 
तदू 
, 
76 
एतत् पुरोडाशधानादिकम् ' आहवनीये ' जुह्वति 
क्षिपन्ति । 
तत् ' तेन हेतुना यथा मुख- 
" 
6 
एषः 
, 
मध्ये ' आसिञ्चेत् ' प्रक्षिपेद् ' एवम् ' आसेचनप्रकार: ' तत् ' क्षेपणम् ' अथ ध्रुवग्रहोऽवतिष्ठते यतः 'तस्माद् ' अनेन ' मुखेन' बहुविधम् ' अशनमश्नाति ' 
9 
आप इव 
6 
1 
। अथ अनन्तरम् 
" एतेन ' अवाचीनेन ' प्राणेन ' ' अप इव ' ' एकरूपमेव ' मूत्रं ' प्रस्रावयते । तस्मादेकरूपस्य ध्रुव- ग्रहस्यैकरूपमूत्रविस्रंसनकरणभूतापानवाय्वात्मकत्वादुक्तमुपपन्नमिति भावः । 
6 
ग्रहस्य ध्रुवनामधेयप्राप्तिमाख्यायिकया दर्शयति-अथ यस्मादित्यादि । यस्मात् ' कारणात् ध्रुवशब्दो ग्रहस्य नामधेयम् तत् कारणं किमित्यर्थः । अथ शब्देनात्र प्रश्नः प्रस्तूयते ॥ १८ ॥ 
, 
तान् दक्षिणत इत्यादि । 'दक्षिणतो' दक्षिणभागे । सप्तम्यर्थे तसिः । (पा. सू. ५।३।८) तत्र 'असुररक्षसानि' तान् ' देवान् ‘आसेजुः’ आसक्ता बभूवुः । बहुलवचनेन "दंशसञ्जखजां शपि" (पा. सू. ६।४।२६) इति । शवभावेऽपि नकारलोपे कृते एत्वाभ्यासलोपो (पा.सू. ६ । ४ । १२० ) । ' तेषाम् ' असुररक्षसानामर्थे ' एतान् दक्षिणहविर्द्धानगतान् ' ग्रहान् ' 
उज्जघ्नुः ' प्रचिक्षिपुः । अत्र हिंसार्थेन हन्तिना तदर्थः प्रक्षेपो लक्ष्यते । न केवलं ग्रहमात्रं प्रक्षिप्तं ' दक्षिणम् ' ' हविर्द्धानम् अपि ' प्रचिक्षिपुः । पश्चाद् 'एतं ' ग्रहमप्युद्धृत्य प्रक्षेप्तु- मुद्युक्तास्तथा कर्त्तुं न शक्नुवन्तः । अत उत्तरम् हविर्धानम् ' ' दक्षिणम् 
6 
96 
" " 
6 
। 
9 
66 
' हविर्द्धानम् ' प्रति अदृहत् ’ दृढमभूत् । ‘ तस्माद्' अस्य ग्रहस्योद्वर्त्तुमशक्यत्वाद् ध्रुवनामधेयम् । गतिस्थैर्ययोः " -- (धा.पा. तु.प. ११९) इत्यस्मात्स्थैर्यवचनात् पचाद्यचि " संज्ञापूर्वकों विधिरनित्यः " ( पा. सू. ६ । ४ । १४६॥ प. ९४ ) इति गुणे निवृत्ते उवङादेशे ( पा. सू. ६ । ४ । ७७ ) ' ध्रुवः ' इति भवति ॥ १९ ॥ 
विधत्ते - तं वै गोपायन्तीति । ग्रहणमारभ्य होमपर्यन्तं रक्षेयुरित्यर्थः । ' गोपायन्ति " इति " गुपूधूप - " 
१००८ 
, 
[ २ अ०, ४ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
तुझ्या एप शिरः श्रीवै शिरः श्रीहि वै शिरस्तस्माद्योऽर्धस्य श्रेष्ठटो भुवत्यसावमुष्यार्धस्य शिर इत्याहुः श्रेष्ठो ह व्यथेत सुदेष व्युथेत युजमानो वै श्रेष्ठो नेद्यजमानो व्यथताऽइति तुस्माहै गोपायन्ति ॥ २० ॥ 
व्वत्सो वा एषुः । (S) एतस्यै गायत्र्यै यज्ञो वै गायत्री द्वादश स्तोत्राणि द्वादश शस्त्राणि तच्चतुर्विंशतिश्चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री तुझ्या- Sey व्वत्सस्तं गोपायन्ति गोपायन्ति वाऽइमान्वत्सान्डोहाय बुदिदं पुयो दुहुए मियं गायत्री यजमानाय सर्व्वान्कामान्दोहाताऽडुति तुस्माहै गोपायन्ति ॥ २१ ॥ 
शस्त्राणि-तच्चतुर्विंशतिः । चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री । तस्याऽएष शिरः । श्री शिरः । श्रीर्हि वै शिरः । स्तस्माद्योऽर्धस्य श्रेष्ठो भवति । असावमुष्यार्धस्य शिर इत्याहुः । श्रेष्ठो ह व्यथेत । यदेष व्यथेत । यजमानो वै श्रेष्ठः । नेद् यजमानो व्यथताऽइति । तस्माद्वै गोपायन्ति ॥ २० ॥ 
वत्सो वा एष एतस्यै गायत्र्यै । यज्ञो वै गायत्री । द्वादश स्तोत्राणि, द्वादश शस्त्राणि - तच्च- तुर्विंशतिः । चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री । तस्या एष वत्सः तं यगोपायन्ति - गोपायन्ति वा इमान्व- त्सान्दोहाय - यदिदं पयो दुहे । एवमियं गायत्री यजमानाय सर्वान्कामान्दोहाताऽइति । तस्माद्वै गोपायन्ति ॥ २१ ॥ 
G 
(पा. सू. ३।१।२८) इत्यादिनाऽऽयप्रत्ययः । रक्षणे प्रयोजनमाह - शिरो वा इत्यादि । श्रीँर्वै शिर इत्यादि । 'शिरः श्रीः' इति प्रसिद्धमिति लोकप्रसिद्ध्यभिधानम् । 'श्रीहिं वै शिरः' इत्यभिनयेन स्थाने च प्रसिद्धिः प्रदृश्यते । तस्मात् ' शिरसः श्रीरूपत्वाद् 'यो' यस्य ' अवस्य ' भागस्य ' श्रेष्ठः श्रिया प्रशस्ततरो भवति । ' असा - वमुष्यार्धस्य शिरः ' इति वा ये लोका वदन्ति । लोके च श्रेष्ठस्य समृद्धिमन्ये न सहन्त इति ततो बिभेति । अतोऽत्र श्रेष्ठत्वादेव ग्रहो ' व्यथेत ' इति, ( एतत् ) एतेन लोके श्रेष्ठ एव व्यथते । तथा च सत्यत्र यजमा- नस्य श्रेष्टत्वात्तस्यापि व्यथा स्यात् । अतो नैव यजमानो व्यथतामिति तदर्थं ध्रुवग्रहं गोपायेयुरित्यर्थः । " व्यथ भय- संचनयो: " ( था. पा. भ्वा. आ. ७६६ ) " लिङथें लेट् ” ( पा. सू. ३ । ४ । ७ “ लेटोऽडाटौ ” ( पा० सू० ३।४ । ९४ ) इत्यडागमः । " एत ऐ " ( पा० सू० ३ । ४ । ९३ ) इत्यकारादेशः ॥२०॥ 
66 
"" 
66 
। 
प्रकारान्तरेण ग्रहस्य रक्षणं प्रशंसति-वत्सो वा एष इत्यादि । यदिदं पय इत्यादि । वत्सानां रक्षणेन गौर्यथा ' इदम् पयः 
"दुहे ' दुग्धे । लोपस्त आत्मनेपदेषु " – ( पा. सू. ७ । १ । ४१ ) इति तकारलोपः । 
बहुलं छन्दसि " - ( पा. सू. ७ । १ । ८) इति रुडागमः । ' एवमियम् ' यज्ञरूपा ' गायत्री ' वत्सरूपस्य ध्रुवग्रहस्य रक्षणेन ' यजमानाय " सर्वान् ' ' कामान् ध्रुवग्रहं चक्रे रक्षेयुः । ध्रुवग्रहरक्षणस्य सर्वकामप्राप्तिहेतुत्वात् प्रशस्तत्वम् ॥ २१ ॥ 
६५ 
," 
१००९ 
' 
८ 
दोहाता इति ' तदर्थं 
(66) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ३ ना० 
(न्त्यु ) अथ बुद्ध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च । निश्च कामतः प्रु च पुद्येते युथा बहुवत्सोपाचरेदेवमेतं ग्रहमुपाचरतस्तमुवनयति गायत्री मेवैतत्पुत्रा- वयति प्रत्तेयं गायत्री सुजमानाय सुव्र्व्वान्कामान्दोहाताऽइति तुस्माद्वा ऽञ्जनयति ॥ २२ ॥ 
सोऽवनयति । ध्रुवं ध्रुवेण मनसा व्वाचा सोममुवनयामीति गृह्णामीति वाथा न इन्द्र इंडिशोऽसुपत्नाः समनसस्कुरडिति सुथा न इन्द्र इमाः प्रजा विवशः श्रियै खुशसेऽन्नाद्यायासपत्नाः सुमनसस्करवदित्येवैतदाह ||२३|| 
अथ यदध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च निश्च क्रामतः प्र च पद्येते । यथा बद्धवत्सोपा चरेद् - एवमेतं ग्रहमुपाचरतः । तमवनयति । गायत्रीमेवैतत्प्रस्रावयति । प्रत्तेयं गायत्री यजमानाय सर्वान्कामान्दो - हाताऽइति । तस्माद्वाऽअवनयति ॥ २२ ॥ 
सोऽवनयति - " ध्रुवं ध्रुवेण मनसा वाचा सोममवनयामि " - ( वा० सं० ७ । २५ ) इति । गृह्णामीति वा । “अथा न इन्द्र इद्विशोऽसपत्नाः समनसस्करत् " - ( वा० सं० ७।२५) इति । यथा न इन्द्र इमाः प्रजाः विशः श्रियै यशसेऽन्नाद्यायासपत्नाः संमनसः करवदित्ये - वैतदाह ॥ २३ ॥ 
6 
अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोर्निर्गमनागमनाभ्यां ग्रहस्य वत्सरूपतां प्रतिपादयति-अथ यदध्वर्युश्चेत्यादि । निश्च क्रामतः ' ग्रहणानन्तरं निष्क्रामतः । व्यवहिताश्च " -- ( पा. सू. १ । ४ । ८२ । इति निसश्च- कारात्पूर्वं प्रयोगः । ततो होमकाले ग्रहं ' प्रपद्येते च' अत्रापि पूर्ववत् प्रशब्दस्य प्रयोगः । इत्थञ्च यथा बद्धवत्सा' गौर्गत्वा पश्चाद् वत्सम्‘उपाचरेत्' वत्ससमीपमागच्छेत् । 'एवम्' तावध्वर्यू वत्सरूपं ध्रुवग्रहमुपचरितवन्तौ भवत इत्यर्थः । ग्रहस्यावनयनं विधत्ते - तमवनयतीत्यादि । " तं शस्यमानेऽवनयति " ( श प ४।२।४।७ ) “अथैतमेव होतृचमसेऽवनयति” ( शत. ४ । २ । ४ । १ ) इति, कालस्य होतृचमसस्य च विहितत्वादग्नि- मारुतशस्त्रशंसनकाले होतृचमसे ध्रुवग्रहमा सिञ्चेत् । गायत्री मेवैतादित्यादि । 'प्रस्रावयति' इति प्रस्तुतं करोति । दोहार्थं पयः परिपूरितस्तनाग्रतः पयः क्षरणात् क्षारयन्ती प्रस्तुता । प्रत्ता इति । प्रदातुमुपक्रान्ता ॥ २२ ॥ 
विहितमवनयनमनूद्य मन्त्रं विदधानो व्याचष्टे - सोऽवनयति ध्रुवमित्यादि । गृह्णामीति वेति । ' अव- नयामि ' इत्यस्य स्थाने ' गृह्णामि ' इति शब्दो 'वा' प्रयोक्तव्य इत्यर्थः । अत एव कात्यायनः -“अवनैयामि- स्थाने गृह्णामीति च 
। अथात इत्यस्य मन्त्रभागस्योच्चारणेऽयमभिप्रायः - ' नः ' अस्माकम् • faRT: " 
विशः प्रजाः ' ' श्रियै ' ' यशसे ' ' अन्नाद्याय ' ' असपत्ना: ' शत्ररहिताः ' समनसः इन्द्र एव करोत्विति । हे ग्रह ! ' धुवेण ' एकाग्रेण ' मनसा वाचा ' मन्त्रोचारणेन व होतृचमसगतं सोमं प्रति त्वाम् 
6 
96 
। 
अबनयामि । " अथ 
मन्त्रस्यार्थः ॥ २३ ॥ 
59 
96 
विश: इन्द्र: ' एव ' नः ' अस्माकम् 
८ 
9 
" 
G 
6 
धुबम् ' असपत्नाः समनसः ' करोत्विति 
96 
१-अयं मन्त्रः संहितायां " मूर्द्धानं दिव" इत्युत्तरमन्त्रादूर्ध्वं पठ्यते । २ - ' इदू ' एवार्थे इति (वा. सं. अ. ७ कं. २५ । भाष्ये महीधरः । ३-नेदं सूत्रं कातीयसूत्र उपलभ्यते । परंचैतदभिप्रायकं भाष्यं तु दृश्यते । अत इदं भाष्यमेव मंतव्यम् । 
१०१० 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८९) 
(हा ) अथातो गृह्णात्येवु । मूर्धानं दिवोऽअरति पृथिव्या व्वैश्वानरमृत आ जातुमग्निम् | कविं सम्राजमुतिथि जुनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः । उपयामुगृहीतोऽसि ध्रुवोऽसि ध्रुवक्षितिर्भुवाणां ध्रुवुतमोऽच्युतानामच्युत- क्षित्तम एष ते योनिर्वैश्वानराय त्वेति सादयति व्युह्य न तृणं चुनान्त- 
यि व्वैश्वानराय हमेनं गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥४- २ - ३ ॥ [ २.४.] 
अथातो गृह्णात्येव - " मूर्धानं दिवोऽअरतिं पृथिव्या वैश्वानरमृतआ जातमग्निम् । कवि सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः " - ( वा० सं० ७ । २४ ) उप- यामगृहीतोऽसि ध्रुवोऽसि ध्रुवक्षितिर्भुवाणां ध्रुवतमोऽच्युतानामच्युतक्षित्तमः, एष ते योनिर्वैश्वानराय त्वा " - ( वा० सं० ७ | २५ ) इति सादयति । व्युह्य न तृणं चनान्तर्धाय । वैश्वानराय ह्येनं गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
I 
1 
, 
, 
ग्रहस्य ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येव मूर्द्धानं दिव इत्यादि । अत्र मन्त्रे सर्वात्मा वैश्वा- नराग्निः स्तूयते । ' दिव: ' द्युलोकस्य ' मूर्द्धानम् ' सूर्यात्मनाऽवस्थितम् ' पृथिव्याः पृथिवीशब्दोऽत्रान्त- रिक्षवचन: ( नियं. १ । ३ । ९ । ) तस्य ' अरतिं ' पर्याप्तमतिं तदभिमानिनीं देवताम् । वायुरूपत्वा- श्रयणात् । वायोश्चान्तरिक्षलोकाभिमानित्वं श्रूयते - " वायुर्वा अन्तरिक्षस्याध्यक्षाः " इति । भूमौ च तृतीये 
। 
। यज्ञे ' आजातम् ' अरण्योरुत्पन्नम् ' वैश्वानरम् ' विश्वेषां नराणां सम्बन्धिनम् ' अग्निम् ' ' कविम् प्रत्यगात्मत्वेन क्रान्तदर्शनम् ' सम्राजम् ' सम्यग्राजमानम् ।' जनानाम् ' यजमानलक्षणानाम् । 'अतिथिम्' । अत एवातिथ्येष्टौ “अग्नंरातिथ्यमसि विष्णवे त्वा" (शत. ३।४।१।११) इत्यतिथिरूपायाग्नये निर्वापः क्रियते । प्रोऽयमुक्तगुणो वैश्वानरोऽग्निस्तम् ' देवाः ' इन्द्रादयः ' आसन् ' आसनि आस्ये । आस्यशब्दस्य " पद्दन्नो- मासू० " - ( पा. सू. ६ । १ । ६३ ) इत्यादिनाऽऽसन्नादेशः । ' पात्रम् ' पानसाधनमाभिमुख्येन ' जनयन्त ' “बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि " ( पा. सू. ६ । ४ । ७५) इति अडागमाभावः । अग्निना प्रापितः सोमो देवैः पीयत इत्यग्नेः पानसाधनत्वम्। तथा च श्रूयते - " अग्निमुखा वै देवाः" (आश्व.गृ.सू.पा. प्र. ) इति । हे सोमरस ! त्वम् उपयामेन स्थालीरूपेण गृहीतोऽसि । त्वाम् ' वैश्वानराय ' अग्नये गृह्णामि । किञ्च भ्रुवोऽसि ' ध्रुवनाम कोऽसि । अत एव ' ध्रुवक्षितिः ' स्थिरनिवासोऽसि । लोके ' ध्रुवाणाम् ' मध्ये 'ध्रुवतमः ' अतिशयेन ध्रुवोऽसि ' अस्यैव व्याख्यानम् — अच्युतानामच्युतक्षित्तमः' इति । अथ ' एनम् ' ' व्युह्य न तृणं चनान्तर्द्धाय ' सादयति ' इति·सादनं विहितम् । तदनूद्यात्र मन्त्रं विधत्ते - एष ते योनिरित्यादि । मन्त्रे वैश्वानरपद- प्रयोगस्योपपत्तिमाह-वैश्वानराय हीति । " उपयामगृहीतोऽस्यग्नये त्वा वैश्वानराय " इति ग्रहस्य गृहीत - त्वात्तस्य सादनेऽपि वैश्वानरपदं प्रयुक्तमित्यर्थः ॥ २४ ॥ 
L 
, 
6 
1 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थ प्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे द्वितीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ४ । २ । ४ ) ॥ 
१ - ध्रुवं मूर्द्धानं दिव इति । का.श्रौ.सू. ९ । १४५ । 
१०११ 
( ९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
ग्रहान्गृहीत्वा । (त्वो) उपनिष्क्रम्य व्विष्टुषार्थं होमं जुहोति तद्युद्विनुषा होमं जुहोति बाएवास्यात्र विष स्कुन्दन्ति ता एवैतदाहवनीये स्वगा करोत्याहवनीयो माहुतीनां प्रतिष्ठा तुस्माद्विप्रुषायँ होमं जुहोति ॥ १ ॥ सु जुहोति । युस्ते द्रप्स स्कुन्दति युस्तेऽअशुरिति यो वै स्तोकः स्कन्दति स द्वप्सस्ततुमाह युस्तेऽअशुरिति तदয়माह ग्रावच्युतो धिपुणयोरुपुस्थादिति ग्राव्णा हि च्युतोऽधिषुवणाभ्यास्कुन्दत्यध्व- खर्व्वा पुरि वायुः पवित्रादित्यध्वर्वाहि पाणिभ्यास्कुन्दति पवित्राद्वा तुं ते जुहोमि मनसा व्युषट्कृतं स्वाहेति तद्यथा व्युषट्कृतं हुतुमेवमस्यै- तुद्भवति ॥ २ ॥ 
ग्रहान्गृहीत्वा उपनिष्क्रम्य विप्रुषां होमं जुहोति । तद् यद्विपुषां होमं जुहोति । या एवास्यात्र विशुषः स्कन्दन्ति-ता एवैतदाहवनीये स्वगा करोति । आहवनीयो ह्याहुतीनां प्रतिष्ठा । तस्माद् विषां होमं जुहोति ॥ १ ॥ 
स जुहोति - " यस्ते द्रप्स स्कन्दति यस्ते ऽअंशुः " - ( वा. सं. ७ ॥ २६ ) इति । यो वै स्तोकः स्कन्दति स द्रप्सस्तत्-तमाह । यस्ते ऽअंशुरिति । तदंशुमाह । " प्रावच्युतो धिषणयो- 
। 
6 
गतेषु ब्राह्मणेषु प्रातःसवनिकानामुपांश्वादीनां ग्रहाणां ग्रहणं विहितम् । तदनन्तरकर्त्तव्यं बहिष्पवमानस्तो- त्रादिकमस्मिन् ब्राह्मणेऽभिधीयते । तत्र तावदभिषवकाले ग्रहणकाले च स्कन्नानां सोमबिन्दूनां स्कन्दनप्रत्यवाय- परिहाराय विप्रुषां होमं विधत्ते - ग्रहान्गृहीत्वोपनिष्क्रम्य विप्रुषां होमं जुहोति इति । उपनिष्क्रम्य हविर्द्धानान्निर्गत्य ' विप्रुषाम् ' अर्थे तत्र स्कन्दनप्रायश्चित्तत्वेन होमं कुर्यादित्यर्थः । यद्यप्यत्र ' जुहोति ' इत्यनेनैव होमं कुर्यादित्ययमर्थो लभ्यते । तथाप्यत्र 
' होमन् 
• इति पृथगुपात्तत्वाज्जुहोति नैकदेशलक्षणया करोत्यर्थो लक्ष्यते । यथा “ वाचमवोचत् ” इत्यत्र । विहितस्य होमस्योपयोगमाह - तद्यद्विपुषां होम- 
। मित्यादि । 'विप्रुषां होमं जुहोति' इति यत्, तत्कारणमुच्यते । 'अस्य' सोमस्य ' विप्रुषः ' अत्र " स्कन्दन्ति' विशीर्णा भवन्ति । ताः ' एतेन विप्रुड्डोमेन ' आहवनीये स्वगा करोति ' स्वस्थानमाहवनीयं गच्छ- न्तीति स्त्रगाः, तादृशीः कृतवान् भवति । यत आहवनीयः सर्वासाम् ' आहुतीनाम् ' ' प्रतिष्ठा ' आधारः । अत उक्तेन होमेन विप्रुषामाहवनीयम्प्रति प्रापणात् स्कन्दनप्रत्यवायो न भवतीत्यर्थः । ' स्वगा ' इति " अन्ये- ष्वपि दृश्यते " ( पा. सू. ३ । २ । १०१ ) इति उप्रत्ययः । ततः स्त्रीलिङ्गाद् द्वितीयाबहुवचनस्य " सुपां सुलुक् ” ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्याकारादेशः ॥ १ ॥ 
" 
6 
" 6 
विहितहोमे मन्त्रं चतुर्द्धा विभज्य विनियुञ्जानो मन्त्रस्य प्रथमभागे 
6 
, 
द्रासपदस्यार्थमाह-स जुहोति यस्ते 
दप्स इत्यादि । यो वै स्तोक इत्यादि । ' स्तोकः ' लग्नो बिन्दुः स सुशब्दार्थः । अतोऽत्र 'तत् इसपदं ' तम् ' स्तोकम् ' आह ' इत्यर्थः ॥ 
, 
, 
१ - अध्वर्यु प्रतिप्रस्थातृप्रस्त त्रातृप्रतिहर्तृ सुन्वन्तः समन्वारच्या निष्क्रामति । अध्वर्युः प्रथमो यथासंख्यमितरे । का.श्रौ.सू. ९- १४९-१५०। २-हुत्वा वा समन्त्रारभेरन् । यस्त इति विषुषा होमं जुह्वति । अध्वर्युर्वा जुहोति । का. श्री. सु. ९।१५१ - १५३३ 
१०१२ 
[ २ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९१) 
(त्यु ) अथ स्तीर्णायै व्वेदे: । (द्वै) द्वे तृणेऽअध्वर्युरादत्ते तावध्वर्यू प्रथमौ प्रतिपद्येते प्राणोदानौ यज्ञस्याथ प्रस्तोता व्वागेव यज्ञस्याथोद्गातात्मैवु प्रजापतिर्यज्ञस्याथ प्रतिहर्ता भिषुग्वा व्यानो वा ॥ ३ ॥ 
तान्वाऽएतान् । पुञ्चत्विजो गुजमानोऽन्वारभतऽएतावान्वै सव्वें यज्ञो 
रुपस्थात् " - ( वा० सं० ७ | २६ ) इति । ग्राव्णा हि च्युतोऽधिषवणाभ्यां स्कन्दति । " अध्वयोर्वा परि वा यः पवित्रात् " - ( वा० सं०७ । २६ ) इति । अध्वर्योर्वा हि पाणिभ्यां स्कन्दति, पवित्राद्वा । " तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतं स्वाहा " ( वा. सं. ७ । २ ६ ) - इति । तद्यया वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति ॥ २॥ 
अथ स्तीर्णायै वेदेः द्वे तृणेऽअध्वर्युरादत्ते । तावध्वर्यू प्रथमौ प्रतिप्रद्येते प्राणोदानौ यज्ञस्य | अथ प्रस्तोता वागेव यज्ञस्य । अयोद्गाता आत्मैव प्रजापतिर्यज्ञस्य । अथ प्रतिहर्ता भिषग्वा व्यानो वा ॥ ३ ॥ 
तान्वा एतान् पञ्चविंजो, यजमानोऽ न्वारभते । एतावान्वै सर्वो यज्ञो - यावन्त एते पञ्चत्विजो भवन्ति । पाङ्को वै यज्ञः । तद् यज्ञमेवैतद्यजमानोऽन्वारभते ॥ ४ ॥ 
1 
द्वितीयं भागं व्याचष्टे - ग्रावच्युत इत्यादि । अभिषवार्थेन ग्रा (व्णा ) वाऽधिषवणयोरभिषवफलकयोश्च्युत- स्ततोऽपि सोमसम्बन्धी सोंऽशुश्च पतति यतः, अतोऽस्य मन्त्रस्योच्चारणम् । 
तृतीयं भागं व्याचष्टे - अध्वर्योर्वेत्यादि । ' अध्वयोः ' इत्यनेनाभिप्रायेणाध्वर्योर्वेत्यादि प्रयुक्तम् । 
चतुर्थं व्याचष्टे - तं ते जुहोमीत्यादि । अत्र ' वषट्कृतम् 
6 
6 पाणिभ्याम् ' ' पवित्राद्वा ' " स्कन्दति 
" 
इत्येतदुच्चारणेन सवषट्कारो होम एव 
भवतीत्यर्थः । हे सोम ! ग्राव्णश्च्युतः अधिषवणयोरुपस्थाच्च' च्युतः । अध्वर्योर्वा पवित्राद्या च्युतो 'यस्तेंऽशु- 
'सश्व ' ' ते ' तब सम्बन्धिनं तमंशुं द्रप्सं च मनसा मस्तु । इति मन्त्रार्थः ॥ २ ॥ 
वषट्कृतं ' सन्तं जुहोमि ' । इदं द्रव्यं स्वाहुत- 
८ 
, 
वैप्रुषहोमानन्तरं बहिष्पवमानार्थमध्वर्युणा तृणयेोरादानं प्रथमं विधत्ते - अथेत्यादि । (व्वेदितृणेऽध्वर्युरा - दत्ते प्रह्वा उदचो गच्छन्ति । का० श्रौ० सू० ९ । १५४ । ) ' स्तीर्णायै ' इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी (पा. सू. २ । ६ । ६२ । वा. १ ) स्तीर्णाया: ' वेदे: ' सकाशात् ' तृणे ' आददीतेत्यर्थः । बहिष्पवमानायाध्वर्यु - प्रभृतीनां गमनम्,तेषां ( तच्च ) चानन्तर्यं विधत्ते - तावध्वर्यू प्रथमावित्यादि । ' तौ ' यज्ञस्य प्राणा- पानात्मकावध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ ' प्रथमौ ' ' प्रतिपद्येते ' गन्तुमुपक्रामतः । एवमुत्तरत्र वाक्येष्वपि योजना | अथोद्गातेति, यज्ञस्योच्यते । उद्गाता च यज्ञाङ्गत्वात् ' प्रजापतिः । स च ' यज्ञस्य 
: 9 आत्मा " मध्य- शरीरम् । अत्राध्वर्युप्रभृतीनां यज्ञसम्बन्धिप्राणाद्यात्मकत्वकथनेन यज्ञस्य मुख्या बहिष्पवमानप्रति गन्तृत्वे योग्यता प्रदर्शिता ॥ ३ ॥ 
, 
यजमानेनाध्वर्युप्रभृतीनां स्पर्शनं सोपपत्तिकं विधत्ते - तान्वा एतानित्यादि । 
५०१३ 
एते 
9 
6 
पञ्चत्र्विजो ' 
L 
( ९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सावन्त एते पञ्चवुिजो भवन्ति पुरानो वै यज्ञस्तुद्यज्ञमेवैतद्यजमानो- ऽन्वारभते ॥ ४ ॥ 
(तेऽथा ) अथान्यतरत्तणम् । (च) चात्वालमभिप्रास्यति देवानामुत्क्रमणम- सीति यत्र वै देवा यज्ञेन स्वर्ग लोकु ँ समाइनुवत तु एतस्माच्च । त्वालादूर्ध्वाः स्वर्ग लोकमुपोदकामंस्तद्यजमानमेवैतत्स्वर्ग्य पुन्धानमनु सुंख्यापयति ॥५॥ 
(त्यु) अथान्यतरत्तृणम्। (म्पु) पुरस्तादुद्गातृणामुपास्यति तूष्णीमेव स्तोमो वाऽएषु प्रजापतिर्बुदुद्गातारः सु इदयं सर्व्वे तु इदर्थं सुर्व्वर्थं संभवति तुस्माऽ एवैतत्तृणमपिदधाति तुथो हाध्वर्युं न युते नैनं सुम्भवत्युथ यदा जुपन्ति जपन्ति त्रोद्गातारः ॥ ६ ॥ 
अथान्यतरत्तृणं चात्वालमभि प्रास्यति - " देवानामुत्क्रमणमसि " ( वा. सं.७ । २६) इति । यत्र वै देवा यज्ञेन स्वर्ग लोकं समाश्नुवत, तऽएतस्माच्चात्वाला दूर्ध्वाः स्वर्गं लोकमुपोदक्रामन् । तद्यजमानमेवैतत् स्वर्ग्य पन्थानमनुसख्यापयति ॥ ५॥ 
अथान्यतरत्तृणं पुरस्तादुद्गातृणामुपास्यति - तूष्णीमेव । स्तोमो वाऽएष प्रजापतिः - यदुद्गातारः । स इदं सर्व युते, इदं सर्वं सम्भवति । तस्माऽएवैतत्तृणमपिदधाति । तथो हाध्वर्युर्न युते, नैनं सम्भवति । अथ यदा जपन्ति । जपन्ति ह्यत्रोद्गातारः ॥ ६ ॥ 
' यावन्तो ' यावत्परिमाणयुक्ताः । ' सर्वो यज्ञः ' अपि एतावान् ' एतत्परिमाणयुक्तः । एते पञ्चर्त्विज एव सकलो यज्ञः, तेषां यज्ञसम्बन्धिप्राणाद्यात्मकत्वेनाभिधानादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
विधत्ते - अथेत्यादि । ( " अन्यतरत्तणं चात्वाले प्रास्यति देवानामिति " का० श्रौ० सू० ९ । १५५ । ) ' अथ ' अध्वर्थ्यादिगमनानन्तरमुपात्तयोस्तृणयोरन्यतरं ' चावालमभि' चात्वाले " देवानाम् " इत्यादिना मन्त्रेण ' प्रास्यति' प्रक्षिपेत् । हे चात्वाल ! त्वम् ' देवानामुत्क्रमणमसि' स्वर्गं प्रत्युत्क्रमणसमयेऽधिकरण- मास । चात्वाले तृणप्रक्षेपस्योपयोगमाह - यत्र वा इत्यादि । तद्यजमानमिति । ' तत् ' तेन " देवाना- मुत्क्रमणमसि " इति मन्त्रं समुच्चार्य चात्वाले तृणप्रक्षेपेण ' यजमानमेव ' स्वर्ग्यम् ' स्वर्गप्राप्तिहेतुभूतम् पन्थानमनुसंख्यापयति ' ज्ञापयति । सङ्ख्यातेरत्र ज्ञानार्थत्वाद् " गतिबुद्धि - " ( पा. सू. १ । ४ । ५२ ) इत्यादिना द्विकर्मकत्वम् ॥ ५ ॥ 
เ 
6 
เ 
1 
अवशिष्टस्य तृणस्य विनियोगं दर्शयति- अथान्यतरदित्यादि । स्तोमो वा इति । स्तोत्रसाधनभूतानामृचां 
। सङ्घः ' स्तोमः ' । तेन च यज्ञो निष्पद्यत इति ' स्तोमः ' एव ' एष: ' प्रजापतिः ' यज्ञः । स्तोमनिष्पा - दकाना मुद्गातृणामपि कार्यकारणाभेदविवक्षया स्तोमत्वम् । तेन प्रजापत्यात्मकत्वम् । प्रजापतिः स इदं ' सर्वम् ' प्रपञ्चम् ' युते' मिश्रयति एकीकरोति । " यु मिश्रणामिश्रणयोः " ( धा. पा. अ. प. २३ ) इति धातुः । 
१ - उद्गातॄणां पुरस्तादितरत्तूष्णीम् । का. श्री. सू. ९ | १५६ 
१०१४ 
[ २ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
(रोथ ) अथ स्तोत्रमुपाकरोति । सोमः पवतऽइति स वै पुरागेव स्तोत्र- मुपाकरोति पुराञ्च स्तुवते देवान्वाऽएतानि स्तोत्राण्यभ्युपावृत्तानि षत्पुव- मानाः पुराञ्चो ह्येतैर्देवाः स्वर्गे लोकुं समाश्रुवत तुस्मात्पुरागेव स्तोत्र- मुपाकरोति पुराञ्च स्तुवते ॥ ७ ॥ 
अथ स्तोत्रमुपाकरोति । " सोमः पवते " - ( वा० सं० ७ | २४ ) इति । स वै परागेव स्तोत्रमुपाकरोति, पराञ्चः स्तुवते । देवान्वाऽएतानि स्तोत्राण्यभ्युपावृत्तानि यत् पवमानाः । पराञ्चो ह्येतैर्देवाः स्वर्ग लोकं समाश्रुवत । तस्मात्परागेव स्तोत्रमुपाकरोति, पराञ्च स्तुवते ॥७॥ 
6 
" 
' 
- 
एकीकृत्य च ' इदम् ' एव ' सर्वम् ' स्वयं ' सम्भवति । एतत् सर्वमात्मन्येव निधाय कारणात्मनाऽवतिष्ठत इत्यर्थः । ‘ तस्मात् ' कारणादेतत्तृणप्रक्षेपेण प्रजापत्यात्मकानामुद्गतृणामात्मनश्च मध्ये व्यवधानं सम्पादयति । एवञ्च प्रजापतिः ' अध्वर्युम् ' 'न' मिश्रयति । 'न' अपि ' एनम् ' ' सम्भवति । तेन सह नैकी भवति, तस्य स्वरूपनाशो न भवतीत्यर्थः । कालविशेषे स्तोत्रोपाकरणं समन्त्रकं विधत्ते - अथ यदा जपन्तीत्यादि । ' यदा ' यस्मिन् काले ' जयन्ति तदा " सोमः पत्रते " ( वा. सं. ७ । २१ ) इत्यनेन स्तोत्रमुपाकुर्यात् आरम्भयेत् । ' जपन्ति ' ह्यत्रोद्गातार: ' इत्यनेन बहिष्पवमानप्रदेशे जपः प्रसिद्ध इति दर्शितम् । यतो ब्रह्म- क्षत्राद्यर्थं सोमः पवते, अतस्तं पवमानं सोमस्तुत्या समर्द्धयितुमुपक्रमध्वमित्यर्थः । अत एव “ उपास्मै गायता नरः पवमानायेन्दवे ” ( वा. सं. ३३ । ६२ )- इति श्रूयते । मन्त्रश्चाग्रयणब्राह्मण एवं. ( श. प. ४ । २ । २ । १२ ) व्याख्यातः ॥ ६ ॥ 
6 
उक्त उपाकरणमन्त्रे पवमानस्तोत्रेषु चानावृत्तिं विधत्ते - स वै परागेवेत्यादि । ' परागेव' अनावृत्यैव स्तोत्रम् ' उपाकुर्यात्, स्तोत्रोपाकरणार्थं मन्त्रमुच्चारयेत् । तथाऽनावृत्यैव पवमानस्तोत्राणि निष्पादयेयुः । नन्वत्र परःञ्चोऽनावृत्ता एव चात्वालं गत्वा स्तुवत इति पराक्त्वं स्तोतृणामेव विधीयते, तदनुपपन्नम् । उक्तं स्तोत्रय पराक्त्वमिति । नत्वत्र पराञ्च इति स्तोत्रगां पराक्त्वविधानेनेत नपाद्यस्तोत्रस्यापि पराक्त्व विहितम्भव- तीति । अत एव तैत्तिरिय के श्रूयते - " पराञ्चो हि यन्ति पराचीभिः स्तुवते” (तै.सं. ३ । १ । १० ) इति नानावृत्ति- प्रसक्तावनावृत्तिविधातुं शक्यते, कथमत्र तत्प्रसक्तिरिति । उच्यते तत्र च तावत् " सोमः पवते सोमः पवतेऽस्मै ब्रह्मणे" (वा.सं.७।२१) इत्यादिस्त्रोपाकरणमन्त्र आम्नायते-अयश्च मन्त्र आग्रयणग्रहग्रहानन्तरं वाग्विसर्जने विनि- युक्तः । " अथाह सोमः पवते " (श.प. ४ । २।२।१२ ) इति । तद्वदेवात्रापि " सोमः पवत" - इत्येतस्य पदस्या- वृत्तिः प्राप्तेत्यनावृत्तिरनुविधीयते । पवमानस्तोत्राणामपि स्तोत्रसाधारण्येनेतरस्तोत्रवदावृच्या गानं प्राप्तमिः यत्रानावृत्ति विधीयते यतः, अत एव बहिष्पवमाने त्रिवृत्स्तोमस्य विधायकं ब्राह्मणवाक्यमेवमाम्नायते ।: "तिसृभ्यो हिङ्करोति स पराचीभिस्तिसृभ्यो हिङ्करोति स पराचीभिः " ( साम. तां.ब्रा.) इति । विहिते पराक्त्व कारणमाह - देवान्वा 
१ - जप सुसोमः पवत इति पवमानोपाकरणं प्रस्तोत्रे तृणे प्रयच्छन् । सव्र्व्वेषु । अतृणो वा कुशमुष्टिं वा । नोत्तरसवनयोरयं विकल्पः । किंतु । प्रतःसवनएवायमितिकर्कः । प्रत्यङ्मुखा उपविशतः पुरस्ताद्दक्षिणां यजमानः । द्विवचनादध्वर्युः प्रतिप्रस्थाता चेति कर्कः । स्तूयमान उन्नताऽधवनीयं पवित्रमतर्द्धाय पूनमृत्यामिचति । सोममितिशेषः । का.श्रौ. सू. १५७-१६१ । 
१०१५เ 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
( तऽउ ) उपावर्तध्वमिति वाऽअन्यानि स्तोत्राणि । ( ण्य) अभ्यावर्त धुर्वै स्तुवत इमा वै प्रजा एतानि स्तोत्राण्यभ्युपावृत्तास्तुस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ ८ ॥ 
(न्तेऽथ ) अथ यदुत्र बहिष्पवमानेन स्तुवते । (तेऽत्र) अत्र ह वाऽअसा- वुग्र आदित्युऽआस तुमृतुवः परिगृह्यैवातऊर्ध्वाः स्वर्ग लोकमुपोदका- मन्त्सु एषु ऋतुषु प्रतिष्ठितस्तपति तुथो एवैतुदृत्विजो जमानं परि- गृहयैवात ऊर्ध्वाः स्वर्ग लोकमुत्क्रामन्ति तस्मादुत्र बहिष्पवमा- नेन स्तुवते ॥ ९ ॥ 
उपावर्तध्वम् इति वाऽअन्यानि स्तोत्राणि, अभ्यावर्त धुर्ये स्तुवते । इमा वै प्रजा एतानि स्तोत्रा- ण्यभ्युपावृत्ताः । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्ते प्रजायन्ते ॥ ८ ॥ 
अय यदत्र बहिष्पवमानेन स्तुवते । अत्र ह वाऽअसावग्र आदित्य आस । तमृतवः परिगृह्ये- वात ऊर्ध्वाः स्वर्ग लोकमुपोदकामन् । स एष ऋतुषु प्रतिष्ठितस्तपति । तथोऽएवैतदृत्विजो यजमानं परिगृह्यैवात ऊर्ध्वाः स्वर्गं लोकमुपोत्क्रामन्ति । तस्मादत्र बहिष्पवमानेन स्तुवते ॥ ९ ॥ 
इत्यादि । पवमानस्तोत्राणि देवानभिलक्ष्याभ्युपावृत्तत्वादिनः परागग्भूतानि यतश्च ' देवा: ' ' एतैः ' स्तोत्रैः पराञ्चः ' अनावृत्ता एव ' स्वर्ग लोकम् ' प्राप्नुवन् तस्मात् ' उपाकरणमन्त्रे पवमा नस्तोत्रेषु च पराक्त्वमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
1 
66 
उपावर्त्तध्वम् ' 
29 
प्रसङ्गात् पवमानव्यतिरिक्तानां स्तोत्राणामुपाकरणे मन्त्रान्तरं सोपपत्तिकं दर्शयति - उपावर्त्तध्वमिति वा, इत्यादि । धुर्यशब्देनात्र पवमानव्यतिरिक्तानि स्तोत्राप्यभिधीयन्ते । तेषां यज्ञनिर्वाहकत्वात् । पुनःपुनरावृत्ति कृत्वा स्तुवते । यतः ण्यन्ताद् " आमीक्ष्ण्ये णमुल् च " - ( पा. सू. ३ । ४ । २२ ) इति णमुल्प्रत्ययः । द्विर्वचनाभावश्छान्दसः । अतस्तेषां स्तोत्राणामुपाकरणे " उपावर्त्तध्वम् " - इति मन्त्रः । इत्यत्र अन्तर्भावितण्यर्थस्य व्यवहृतत्वात् पुनः पुनरावृत्तिं कृत्वा स्तुध्वमित्यर्थः । अत्र कात्यायनः - " स्तोत्रमुपा- करोति तृणाभ्यां ग्रहगुपस्पृश्योपावर्त्तध्वमिति । एवं धुर्येषु सर्वत्र " - (का. श्री. सु. ९ । ३०६, ३०७ ) इति । अस्तु तैरभ्यावृत्तिं कृत्वा स्तवने “ उपावर्त्तध्वम् ” – इति मन्त्रेणोपाकरणम्, सा चाभ्यावृत्तिस्तेषां कुत इत्यत आह-इमा वै प्रजा इत्यादि । ' एतानि ' पवमानव्यतिरिक्तानि ' स्तोत्राणि 'अभिलक्ष्य ' इमाः ' ' प्रजाः ' आवृत्ताः, यत एवम् ' तस्माद् ' इदानीं ' प्रजाः ' मृत्वापि पुनरभ्यावृत्य ' प्रजायन्ते ' तस्मात् प्रजानां तथोत्पत्तिसिद्ध्यर्थं धुर्यस्तोत्राणामावृत्तिः कार्येत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
" 
, 
चात्वालप्रदेशे बहिष्पवमानस्तोत्रसम्पादनस्य कारणमाह - अथ यदत्रेत्यादि । ' अत्र ' प्रदेशे ' बहिष्पवमा- नेन ' ' स्तुवते ' इति यत्, तत्कारणमुच्यते - असाविति । अदःशब्दो विप्रकृष्टपदार्थवाची । द्युलोकगतोऽसा- वादित्यः पूर्वस्मिन् प्रदेशेऽभूत् । तमादित्यमृतवः स्वीकृत्यैतस्माद् भूदेशादूर्ध्वाः 'स्वर्ग'' लोकम् ' आरोहन्त । अतः एष आदित्य इदानीमृतुष्येव प्रतिष्ठितस्तपति तस्मादत्र प्रदेशे बहिष्पवमानसम्पादनेन ऋत्विजो यजमान- मादाय स्वर्गं लोकमारोहन्तीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
१०१६ 
[ २ अ०, ९ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९९) 
नौई वाऽएषा स्वर्य्या | मुद्बहिष्पवमानं तुस्या ऋत्विज एव स्फ्याश्वा- डित्राश्च स्वर्गस्य लोकस्य सम्पारणास्तुस्याऽएक एक मज्जयिता षु एव निन्द्यः स प्रथा पूर्णामभ्यारुह्य मज्जयेदेवभुं हैनां सु मज्जयति तद्वै सुर्व एव यज्ञो नौः स्वय तस्मादु सर्व्वस्मादेव यजन्निन्द्यं पुरिबि बाधिषे ॥ १ 
(ता ) अथ स्तुतु एतां व्वाचं वदति । (त्यु ) अग्नीदग्नीन्विहर बाहु- स्तृणीहि पुरोडाशा ॥ अलंकुरु पशुनेहीति विहरत्यमुदिग्रन्त्सुमिन्द्व एवै- नानेतुत्स्तृति बर्हिः स्तीर्णे बर्हिषि सुमिद्धे देवेभ्यो जुड़वानीति पुरोडा- शा॥ अलंकुव्विति पुरोडाशैर्हि प्रचरिष्यन्भुवति पशुनेहीति पशुं 
झुपाकरिष्यन्भुवति ॥ ११ ॥ 
नौ वा एषा स्वर्ग्या - यद्वहिष्पवमानम् । तस्या ऋत्विज एव स्फ्याश्च अरित्राश्च स्वर्गस्य लोकस्य सम्पारणाः । तस्या एक एव मज्जयिता-य एव निन्द्यः । स यथा पूर्णामभ्यारुह्य मज्ज- येद्-एवं हैनां स मज्जयति । तद्वै सर्व एव यज्ञो नौः स्वर्ग्य । तस्मादु सर्वस्मादेव यज्ञान्निन्द्यं परिधिवाधिषेत ॥ १० ॥ 
I 
अथ स्तुतऽएतां वाचं वदति - " अग्नीदग्नीन्विहर । बर्हिस्तृणीहि । पुरोडाशाँ २॥ अल- 
' 
”–( 
, 
एव 
" 9 स्फ्याश्च अरि- 
प्रकृतं बहिष्पवमानस्तोत्रं नौरूपत्वसम्पादनेन प्रशंसति - नौई वा इत्यादि । ' बहिष्पवमानम् ' ' स्वर्ग्या' स्वर्गप्राप्त्यर्हा ' नौः । " छन्दसि च " - ( पा. सू. १ । १ । ६७ ) इत्यर्हार्थे यत्प्रत्ययः । नावश्च कैश्चित्साधनैर्भवितव्यम् । अतो बहिष्पवमानात्मिकाया नावः ' ऋत्विज एव ' ' त्राश्च ' भवन्ति । ' स्पया: ' इति स्फ्याकाराः केचन तरणसाधन विशेषाः । 
' 1 अरित्राः ' इति तरणसाधन- भूता वंशाः । ते च ' स्वर्गस्य ' 'लोकस्य' ' संपारणा: ' स्वर्गलोकस्य प्रापकाः । पार तीर कर्मसमाप्तौ " ( धा. पा. चु. उ. ३७८ ) इत्यस्मात्करणे ( पा. सू. ३ । ३ । ११७ ) ल्युट् प्रत्ययः । अतो बहिष्पव- मानस्तोत्रं स्वर्गप्राप्तिहेतुत्वात् प्रशस्तमित्यर्थः ॥ 
4 
66 
उक्तं नौरूपत्वमुपजीव्य सर्वस्मिन् यज्ञेऽपि निन्दितः परिहरणीय इत्याह-तस्या एक एवेत्यादि । 'यः' जनः कुतश्चित्कारणात् ' निन्द्यः ' ' सः ' 'एव' 'तस्याः 'बहिष्पवमानात्मिकाया नावः 'मज्जयिता' नाशयितेत्यर्थः । यथा ' लोकेऽनिन्द्यैः ' पूर्णाम् ' नावम् ' आरुह्य ' निन्यो ' मज्जयेद् ' अवगाहयेज्जलस्याधः प्रापयेत् । रजस्वलादिभिर्निन्द्यैरारूढा नौर्मज्जतीति प्रसिद्धम् । तद्वदत्रापि निन्दितो मज्जयेत् । न केवलं बहिष्पवमान- स्तोत्रे निन्द्यस्य परिहरणम्, किन्तु कृत्स्नस्यापि यज्ञस्य प्राप्तौ नौरूपत्वात् ' सर्वस्माद् ' ' यज्ञात् ' निन्द्यम् ' परिबित्राधिषेत ' इति परिवाधितुमपसारयितुमिच्छेत् । अपसारणेच्छाया अपसारणप्रयोजनत्वादपसारये - दित्यर्थः ॥ १० ॥ 
.. 
" 
बहिष्पवमानस्तोत्रसमाप्त्यनन्तरमध्वर्योः कर्त्तव्यं प्रेषमन्त्रमुत्साद्य व्याचष्टे - अथ स्तुत एतां वाचं वदतीति' । 
१-स्तोत्रति प्रेष्यत्यम्मीदमीन् विहर बर्हिस्तृणीहि पुरोडाशाँ ३ अलंकुरु प्रतिप्रस्थातः पशुनेहीति । का० श्रौ० सू० ९ ॥ १६२ ॥ 
१०१७ 
( ९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ४०] 
(त्यु ) अथ पुनः प्रपुद्य | ( द्या) आश्विनं ग्रहं गृह्णात्याश्विनं ग्रहं गृही- त्वोपनिष्क्रम्य ग्रूपं पुरिव्ययति परिवीय ग्रूपं पशुमुपाकरोति उसमेवास्मि - नेद्दधाति ॥ १२ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ] ॥ 
सुप्रातः सवनऽआलब्धः । ( 5 ) आतृतीयसवनाच्छ्रप्यमाणऽयुपशेते सुर्व्वस्मिन्नेवैद्यज्ञे सं दधाति सर्व्वं यज्ञं रसेन प्रसजति ॥ १३ ॥ 
कुरु । पशुनेहि " - इति । विहरत्यग्नीदग्नीन्, समिन्ध एवैनानेतत् स्तृणाति बर्हिः । स्तीर्णे बर्हिषि, समिद्धे देवेभ्यो जुहवानीति । पुरोडाशाँ २ ॥ऽअलंकुर्विति । पुरोडाशैर्हि प्रचरिष्यन्भवति । पशुनेहीति । पशुं ह्युपाकरिष्यन्भवति ॥ ११ ॥ 
अथ पुनः प्रपद्य आश्विनं ग्रहं गृह्णाति । आश्विनं ग्रहं गृहीत्वोपनिष्क्रम्य यूपं परिव्ययति । परिवीय ग्रूपं पशुमुपाकरोति । रसमेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ १२ ॥ 
स प्रातःसवनऽआलब्धः, आ तृतीयसवनाच्छ्रप्यमाण उपशेते । सर्वस्मिन्नेवैतद् यज्ञे रसं दधाति । सर्वे यज्ञं रसेन प्रसजति ॥ १३ ॥ 
अग्नीदग्नीन्विरेति । 'अग्नीत् ' इति आग्नीधीयात् सकाशादग्नीन् विभज्य होत्रियादिषु धिष्ण्येषु यथाक्रमं निवपेत् । एतेन निवपनेनैतानग्निरूपान् ' समिन्धे ' प्रज्वालितवान् भवति । धिष्ण्यानामग्न्यात्मकत्वं तैत्तिरीयके श्रूयते - " अग्नयो वा अथ विष्णिया: " ( तै. सं. ६ । ३ । १ ) इति । आग्नीध्र एव ' बर्हिः ' पृष्ठचाया उपरि स्तृणीयात् । महावेदेर्मध्ये वितायमाना रज्जुः पृष्ठया । अत्र कात्यायनः - " यथा न्युक्तं विष्ण्येष्वाग्नीनादङ्गारान्नि- वपति, अनुष्पृष्ठयां बर्हिस्तृणाति " - (का० श्रौ० सू० ९ । १६३, १६४ ) इति । ' स्तीर्णे बर्हिषि ' - इत्यादिना — अग्नीदग्नीन्विहर बर्हिस्तृणीहि ' इति सम्प्रेष्यतोऽध्वर्योरभिप्रायः प्रदर्श्यते । पुरोडाशानलं कुर्वि - त्यादि । स्पष्टार्थम् ॥ ११ ॥ 
- 
प्रथमाध्यायस्य पञ्चमत्राह्मणे आश्विनग्रहस्य ग्रहणकाल विशेषोऽपि विहितः - " अथातो गृह्णाति या वाङ्क- शेति " – ( श. प. ४ । १ । १ । १७ ) । “ स्तुते बहिष्पवमाने ग्रहो गृह्यते " - इति च ( श. प. ४ १ । ५ । १५ ) । तदवसरप्राप्तं विशेषविधित्सयाऽनुवदति - अथ पुनः प्रपद्येत्यादि । अनूद्य तदुत्तरकाले यूपस्य परिव्ययणं विधत्ते - आश्विनं ग्रहं गृहीत्वेत्यादि । यूपं परिव्ययतीति । रशनया यूपं परितो वेष्टयेत् । यूपपरिव्ययणानन्तरं पशूपाकरणं विधत्ते - परिवीय यूपं पशुमुपाकरोतीति । विहितमुपाकरणं प्रशंसति - रस- मेवेत्यादि । ' अस्मिन् ' पशौ ' रसमेव ' स्वादमेव ' एतद् ' उपाकरणेन कृतवान् भवति । अत्रायमभिप्रायः- उपाकरणमिति देवतार्थं निर्देशः । तेन पशोर्देवता योग्यत्वसूचनात्तद्योग्यतायाश्च रसवत्त्वमन्तरेणानुपपत्तेरुपाकरणमेव रसनिधानहेतुरिति । अत एवोपाकरणमन्त्रे - " हव्या ते स्वदन्ताम् " ( वा. सं. ६ | ७ ) इत्याम्नायते ॥ १२ ॥ आलब्धस्य पशोः सवनत्रयव्यापित्वमाह-स प्रातःसवन इत्यादि । सर्वं यज्ञमित्यादि । सवनत्रयमेव सर्वो 
: 
१- आश्विनं गृह्णात्यन्वाख्धे वा या वामिति । का० श्र० सू०९ | १६५ | ध्रुवगोपं कृत्वा परिव्ययणादि करोति रशनामुदुय पूर्व्वाम् का० श्र० सू० ९/१७२ । 
१०१८ 
} 
¡ 
[२ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९७.) 
तुस्मादायुमग्निष्टोमऽआलभेत । तद्धि सुलोम बुदाप्रेयुमग्निष्टोमुऽआलु- भेत सुद्युक्थ्यः स्यादैन्द्रानं द्वितीयमालभेतैन्द्राग्नानि हह्युक्थानि मुदि षोडशी स्यादैन्द्रं तृतीयमालभेतेन्द्रो हि षोडशी बुद्यतिरात्रः स्यात्सा- रस्वतुं चतुर्थमालभेत व्वाग्वै सुरस्वती योषा वै व्वाग्योषा गुत्रिस्तुद्यथा- यथं यज्ञक्रतून्व्यावर्तयति ॥ १४ ॥ 
तस्मादाग्नेयमग्निष्टोम आलभेत । तद्धि सलोम - यदाग्नेयम्; अग्निष्टोम आलभेत । यद्युक्थ्यः स्यात् - ऐन्द्रानं द्वितीयमालभेत । ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थानि । यदि षोडशी स्यात् - ऐन्द्रं तृतीयमालभेत । इन्द्रो हि षोडशी । यद्यतिरात्रः स्यात् - सारस्वतं चतुर्थमालभेत, वाग्वै सरस्वती । योषा वै वाकू योषा रात्रिः । तद् यथायथं यज्ञक्रतून् व्यावर्तयति ॥ १४ ॥ 
यज्ञः । तत्र पशोरवस्थानेन पशोश्च रसात्मकत्वात्, तेन 'रसेन' सकलम् 'यज्ञम् ' ' प्रसजति ' प्रसज्जयति मिश्रयतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
1 
प्रकृतस्य पशुद्रव्याय देवतासम्बन्धं सोपपत्तिकमाह - तस्मादाग्नेयमिति । अग्निष्टोम इति । अग्निष्टोमस्तोत्रं "यज्ञा यज्ञा वो अग्नये" ( वा० सं० २७ । ४ ) ( ऋ० सं० ४ । ८ । १ ) - इत्यादिकम् । तेन समाप्य - 'त्वाद्यज्ञोऽपि 'अग्निष्टोम' इति व्यपदिश्यते । तस्मिन् “आझेयं पशुमा लमेत" - इति यत्, 'तद्' अग्निदेवत्यपश्वा- लम्भनम् 'सलोम' अनुलोममुचितम् । अग्निष्टोमसाम्ना क्रतोर्व्यपदेशादिति भावः । ' तस्मादाग्नेयमालभेत । प्रसङ्गादुक्ध्यादिक्रतूनां पशुक्लप्तिमाह-यद्युक्थ्यः स्यादित्यादि । आग्नेयमालभ्य तस्य ' द्वितीयमैन्द्रानमा- लभेत ' । ऐन्द्राग्नानि ह्युक्थानीत्यनेनेन्द्रानपश्वालम्भने कारणमभिधीयते । 'उक्थानि ' शस्त्राणि तेषाञ्चन्द्राग्नत्वम् एह्युपत्रवाणि ते " ( वा० सं० २६ । १३ ) - इत्यादिष्विन्द्राग्निसम्बन्धात् इति द्रष्टव्यम् । इन्द्रो हि षोडशीति । " असावि सोम इन्द्र ते " ( ऋ० सं० ११६१५ ) - इत्यादिकं षोडशिशस्त्रम्, तत्रेन्द्रसम्बन्धात् । षोडशिसंस्थायाम् 'ऐन्द्रम्' पशुमाग्नेयेन्द्रानयोः 'तृतीयमालभेत । वाग्वा इति । सरस्वत्या रात्रेश्व बी- सम्बन्धादिति द्रष्टव्यम् | रात्रेः सरस्वतीदेवत्यं पशुम् उक्तानां पशूनाम् 'चतुर्थमालमेत' । एवं च ' यज्ञक्रतून् इज्यन्ते देवा एभिरिति यज्ञाः, यज्ञाश्च ते क्रतवश्च यज्ञक्रतवः । तानग्निष्टोमादीन् ' यथायथम् ' यथास्वम् । यस्य यो यो विशेषस्तमनतिक्रम्य ' व्यावर्त्तयति' व्यावृत्तान् परस्पर विलक्षणान् करोति । अत एव तैत्तिरी- यके वाजपेयेऽग्निष्टोमादियज्ञक्रत्ववरोधः स तद्वधावर्तकपशुसम्बन्धात् - इति श्रूयते । ब्रह्मवादिनो वदन्ति - नाग्निष्टोमो नोक्थ्यः, न षोडशी नातिरात्रः, अथ कस्माद्वाजपेये सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुध्यन्त इति, पशुभिरिति ब्रूयात् । आग्नेयं पशुमालभते । अग्निष्टोममेव तेनावरुन्धे । ऐन्द्राग्नेनोक्थ्यम् । ऐन्द्रेण षोडशिनस्तोत्रम् । सार- स्वतेनातिरात्रम् " - (ते. बा. १ । ३ । ४ । १ ) इति ॥ १४ ॥ 
१ - आमेयोऽमिष्टोमे सवनीयः वा । एतत् स्तोमायनम् । का. 
श्रौ. 
, 
पशुरैद्राम बोक्थ्यो द्वितीयः । ऐदो व्युष्णिः षोडशिनि तृतीयः सरस्वत्यै चतुर्थोऽतिरात्रे मेषी सू. ।९।१७३-१७५ । 
१०१९ 
( ९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] (त्यु ) अथ सवनीयैः पुरोडाशैः प्रचरति । देवो वै सोमो दिवि हि सोमो व्वृत्रो वै सोम ऽआसीत्तस्यैतच्छरीरं बुद्धिरयो दुइमानस्तु द्वेषोशाना- नामौषधिर्जायत इति ह स्माह श्वेतकेतुरौद्दालकिस्तामेतुदाहृत्याभि- पुण्वन्तीति ॥ १५ ॥ 
स युत्पशुमालभते । उसमेवास्मिन्नेतद्दधात्युथ युत्सवन्रीयैः पुरोडाशैः प्रचरति मेधमेवास्मिन्नेतुद्दधाति तुथो हास्यैष सोम एव भवति ॥ १६ ॥ 
अथ सवनीयैः पुरोडाशैः प्रचरति । देवो वै सोमः । दिवि हि सोमः । वृत्रो वै सोम आसीत् । तस्यैतच्छरीरं यद्गिरयो, यदश्मानः । तदेषोशानानामौषधिर्जायते इति ह स्माह श्वेतकेतुरौद्दा- लकिः । तामेतदाहृत्याभिपुण्वन्तीति ॥ १५ ॥ 
स यत्पशुमालभते - रसमेवास्मिन्नेतद्दधाति । अथ यत्सवनीयैः पुरोडाशैः प्रचरति - मेघमेवास्मि- नेतद्दधाति । तथो हास्यैष सोम एव भवति ॥ १६॥ 
पश्वालम्भनादुपरितनं सदःसर्पणान्तं प्रयोगमुपेक्ष्य तदनन्तरं सवनीयपुरोडाशहोमं विधते - अथ सवनीयै- रित्यादि । अत्र पुरोडाशो धानाः करम्भो दध्यामिक्षेति सवनयानि पञ्च हवींषि तेषां पुरोडाशलिङ्गसमवायात् प्राणभृन्न्यायेन पुरोडाशैरिति व्यपदेशः । तथा चोक्तम् - " तत्सिद्धिजातिसारूप्यप्रशंसा लिङ्गभूमिभिः । षडूभिः सर्वत्र शब्दानां गौणी वृत्तिः प्रकल्पिता ॥ " इति । सवनीयपुरोडाशानां होमं प्रशंसितुं तत्प्रयोजनाभिधि- त्योपोद्वातमाह-देवो वै सोम इत्यादिना । 'दिवि' स्वर्गे 'सोमः' 'आसीत्' इति प्रसिद्धम् । 
" तृतीयस्या- मितो दिवि सोम आसीत् " - (तै. सं. ३।५।७) इत्यादिश्रुतेः । अतो द्युलोकसम्बन्धात् 'सोमः' 'देवः' । अनेन सोमस्य ग्रहत्वमभिहितम् । स एव सोमो वृत्रासुर ' आसीत् ' । सोमस्य वृत्रात्मनोत्पत्तिस्त्वष्टुर्यज्ञे श्रूयते - “तस्य यदत्यशिष्यत तत्त्वष्टाऽह्वनीयमुपप्रावर्त्तयत्स्वाहेन्द्रशत्रुर्वर्धस्व इति यदवर्त्तयत् । तत्रस्य वृत्रत्वम्” (तै. सं. २-१-२) इति । तस्य वृत्रासुरस्य पर्वताः पाषाणाश्च ' शरीरम् ' ' तत् ' तत्र ' उशानानाम' 'एषा' इदानीं यज्ञे उप- 
' ओषधिर्जायते ' । तत्र वसतीति तस्या ओषधेरुषाणेति नामधेयम् । युज्यमाना पा. भ्वा. प. १०३० ) इत्यस्मात् कानजन्तः ( पा. सू. २ । ३ । १०६ ) 
एतद्' एतस्मिन् काले ' ताम् ' आइत्याभिपुण्वन्तीति' उद्दालकस्यापत्यम् औद्दालकिः केतुः ' उवाच । अनेनेदानीन्तनस्य सोमस्य सोमरूपवृत्रशरीरं गिरिपाषाणजातत्वात् परम्परया सोमत्व- मित्यभिप्रायः ॥ १५ ॥ 
6 
' 
I 
i 
66 
वस निवासे "– (धा. 
6 
, 
उषाणा शब्दः । 
9 
' श्वेत- 
एवमुपोद्वातमभिधाय प्रसङ्गात्पश्वालम्भनसवनीयहविषां होमस्य च प्रयोजनमभिधत्ते - स यत्पशुमालभत `इत्यादि । ' रसम् ' स्वादं रुचिमित्यर्थः । मेध इति सारांशः । तयो हेति । ' तथो ' ' एव ' रुचिसारयोरेव निधा कृतेऽस्य यजमानस्य पर्वतसकाशादाहता ओषधिः 'एए' "देवो वै सोमो दिवि हि सोमः " -- इत्युक्तः साक्षात् सोम एव भवति । ' एष ' इति विधेयलोमापेक्षया पुंलिङ्गत्वम् ॥ १६ ॥ 
१०२० 
, 
अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९९) 
सुर्व्वऐन्द्रा भवन्ति । (न्ती ) इन्द्रो वै यजुस्य देवता तुस्मात्सर्व्वऽ- ऐन्द्रा भवन्ति ॥ १७॥ 
(न्त्यु ) अथ बुत्पुरोडाशः । (शो) धानाः करम्भो दुध्यामिक्षेति भवति या यजुस्य देवतास्ताः सुप्रीता असन्निति ॥ १८ ॥ 
(ती) इदं वाऽअपूपमशित्वा कामयते । धानाः खादेयं करम्भुमश्रीयां दुध्यश्रीयामामिक्षामश्रीयामिति ते सुर्वे कामा या यज्ञस्य देवतास्ताः सुप्रीता असन्नित्यथ सुदेषा प्रातःसवनु एक मैत्रावरुणी पयस्याऽवक्लृप्ता भुवति नेतरयोः सुवनयोः ॥ १९ ॥ 
सर्व ऐन्द्रा भवन्ति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तस्मात्सर्वऽऐन्द्रा भवन्ति ॥ १७ ॥ अथ यत्- पुरोडाशः, धानाः, करम्भो, दधि, आमिक्षेति भवति - या यज्ञस्य देवताः - ताः सुप्रीता असन्निति ॥ १८ ॥ 
इदं वा अपूपमशित्वा कामयते - धानाः खादेयम्, करम्भमश्नीयाम्, दध्यश्रीयाम्, आमिक्षामश्री- याम् - इति । ते सर्वे कामा: - या यज्ञस्य देवतास्ताः सुप्रीता असन्निति । अथ यदेषा प्रातः सवनs एव मैत्रावरुणी पयस्याश्वक्लृप्ता भवति, नेतरयोः सवनयोः ॥ १९ ॥ 
सवनीयानां हविषां होमकाले देवताविशेषसम्बन्धमाह - सर्व ऐन्द्रा भवन्तीति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देव - तेति । इन्द्रस्य प्राधान्यादित्यर्थः । अत एव सुब्रह्मण्याहाने - " त्र्यहे सुत्यामागच्छ मघवन् " ( साम. तां. वा. ) - 
इत्येवमिन्द्र एवाहूयते ॥ १७ ॥ 
1 
" 
पुरोडाशादीनां नानात्वे कारणमाह- अथ यत्पुरोडाशो धाना इत्यादि । याः यज्ञस्य ' सवनीयपुरो- डारीः कर्त्तव्यस्य यज्ञस्य ' या ' देवता निर्वापकाले निर्दिष्टा इन्द्रादयः । ' ताः ' ' सुप्रीताः ' सुष्ठु तृप्ताः सन्त्विति पुरोडाशादयो निरूप्यन्त इत्यर्थः । ' असन् ' इति लेट् । “लेटोऽडाटौ ” - ( पा. सू. ३।४।९४ ) इत्यडागमः । इतश्च लोपः परस्मैपदेषु " - ( पा. सू. ३।४।९७ ) इतीकारलोपः ॥ १८ ॥ 
८" 
उक्तानां पुरोडाशादीनां कामनाविषयत्वकथनेन तत्प्रीतिसाधनत्वमाह - इदं वा अपूपमशित्वेत्यादि । लोके यः कश्चिज्जनः ' इदम् ' ' अपूपम् ' पिष्टनिर्मितं भक्ष्यं भक्षयित्वा एवं ' कामयते ' । ' धानाः ' भ्रष्ट- यवास्ताः ' खादेयम् ' । ' करम्भम् ' आज्यमिश्रं मन्थम् ' अश्नीयाम् ', भुञ्जीयाम् । ' दध्यश्नीयाम् ' ' आमि- क्षाम् ' अश्नीयामिति । अतोऽत्रापि 'याः' 'यज्ञस्य' ' देवताः ' ते सर्वेऽपि देवा एवं बहूनि वस्तूनि कामयन्ते । अतस्तासां प्रीत्यर्थं पुरोडाशादिबहुहविर्निर्वाप इत्यर्थः । प्रसङ्गान्माध्यन्दिनसवने तृतीयसवने च पयस्याया अभात्रं सूचयितुं तत्कारणं पृच्छति - अथ यदेषेत्यादि । 'एषां' हविषां मध्ये 'मैत्रावरुणी' आमिक्षा 'प्रातःसवन' एव ' अवक्लृप्ता ' युक्ता ' नेतरयोः ' ' सवनयोः ' इति यत् तद् 'अथ' तत्कारणं किमित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
" " 
, 
1 
१०२१ 
( १०० } 
शतपथब्राह्मणम् । 
2 
[ ४ का २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
6 
(ग) गायत्री वै प्रातः सवनुं व्यहति । त्रिष्टुम्माध्यन्दिन ँ सुवनं जगती तृतीयसवनं तद्वाऽअनेकाकिन्येव त्रिष्टुम्माध्यन्दिन सुवनं व्वहति गायत्र्या च बृहत्या चानेकाकिनी जगती तृतीयसवनुं गायत्र्योष्णिहककु- ब्भ्यामनुष्टुभा ॥ २० ॥ 
गायत्र्येवैकाकिनी प्रातः सवनुं व्वहति । सैताभ्यां पङ्क्तिभ्यां स्तोत्र- पङ्गया च हविष्पङ्कया च चत्वायुज्यानि बहिष्पवमानं पञ्चमं पञ्चपदा पङ्क्तिः सैतुया स्तोत्रपङ्कयाऽनेकाकिनी गायत्री प्रातः सवनुं व्वहति ॥२१॥ 
(ती) इन्द्रस्य पुरोडाशः । ( शो ) हुर्योधनाः पूष्णुः करम्भः सुरस्वत्यै दुधि मित्रावरुणयोः पयस्या पुञ्चपदा पङ्क्तिः सैतुया हविष्पङ्कयाऽनेका- 
गायत्री वै प्रातःसवनं वहति, त्रिष्टुम्माध्यन्दिनं सवनम् जगती तृतीयसवनम् । तद्वा अनेकाकि- न्येव त्रिष्टुम्माध्यन्दिनं सवनं वहति - गायत्र्या च बृहत्या च अनेकाकिनी । जगती तृतीयसवनम् - गायत्र्योष्णिहककुभ्यामनुष्टुभा ॥ २० ॥ 
गायत्र्येवैकाकिनी प्रातः सवनं वहति । सैताभ्यां पतिभ्यां - स्तोत्रपङ्कया च हविष्पङ्कया च । चत्वार्याज्यानि, बहिष्पवमानं पञ्चमम् । पञ्चपदा पङ्किः । सैतया स्तोत्रपङ्कयानेकाकिनी गायत्री प्रातः सवनं वहति ॥ २१ ॥ 
1 
इन्द्रस्य पुरोडाशः, हर्योर्धानाः, पूष्णः करम्भः, सरस्वत्यै दधि, मित्रावरुणयोः पयस्या । पञ्च- 
कारणमाह-गायत्री वै प्रातः सवनमित्यादिना । तद्वा इत्यादि । ' 
, 
तत् ' तत्र सवनेषु त्रिष्टुप् ' अने- 
" 
गायत्र्या 
9 
काकिन्येव ' एकाकिनी, न भवतीत्यनेकाकिनी सहाययुक्तेत्यर्थः । कया अनेकाकिनी ! 
बृहत्या ' चेति । तत्र माध्यन्दिने पवमाने - " उच्चा ते जातमन्धसः " - ( वा. सं. २६ । १६ ) ( ऋ. सं. ७|१|१९ ) " पुनानः सोमधारया - " ऋ. सं. ७ । १ । ३९ ) " प्रतुद्रवपरिकोशविमिन्य " - ( ऋ. सं. ७।३।२२) एतेषां त्रयाणां तृचानां क्रमेण गायत्रीबृहती त्रिष्टुप्छन्दोयुक्तत्वात् । तथा जगतीच्छन्दोऽपि तृतीयसवनं गायत्र्यादिभिः ससहायं सद् ' वहति ' तत्र तृतीयसवने आर्भवपवमाने "स्वादिष्ठया" ( वा. सं. २६ । २९ )– (ऋ. सं. ६ । ७ । १६ ) इत्येष तृचो गायत्रीच्छन्दा: । " पवस्वमधुमत्तमम् " ( ऋ, सं. ७ । ५ । १७ ) इन्द्र सोम " ( ऋ. सं. ७ । ७ । १० ) इत्येतौ ककुप्छन्दस्कौ । " पुरोजिती वो अन्धसः "−( ऋ. सं. ७ । ५ । १ ) इत्येषाऽनुष्टुप्छन्दाः । 'गायत्री' तु 'एकाकिनी' असहाया 
6 
एव 
, 
66 
" 
' प्रातः सवनं ' ' वहति तत्र छन्दोऽन्तरस्याभावात् । 
' 
" 
7 सा एषां गायत्री ' स्तोत्र - 
पङ्क्त्या च हविष्पङ्क्त्या च ' इति एताभ्यां पंक्तिभ्याम् ' ' अनेकाकिनी' सती ' प्रातः सवनं वहति ' इति योजना । चत्वार्याज्यानि इत्यादिना स्तोत्रपंक्तिस्वरूपं प्रदर्श्यते । स्तोत्रपंक्तिरिति । स्तोत्रपञ्चकम् । कथम् ? पंक्तिच्छन्दः सम्बन्धिपादगत्तपञ्चसंख्या सम्बन्धात् पंक्तिरिति व्यपदेशसिद्धेः ॥ २० ॥ २१ ॥ 
इन्द्रस्य पुरोडाश इत्यादिना हविष्यंक्तिः प्रदर्श्यते । ननु च " सर्व ऐन्द्रा भवन्ति " इति सवनीष- 
१०२२ 
। 
[ २ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
किनी गायत्री प्रातःसवनुं व्वहत्येतस्या एव पङ्क्तेः सम्पदः कामाय प्रातः- सवनु एवैषा मैत्रावरुणी पयस्याऽवक्ता भुवति नेतरयोः सुवनयोः ॥२२॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ४-२-४ ॥ (२.५) 
पदा पङ्किः । सैतया हविष्यानेऽकाकिनी गायत्री प्रातःसवनं वहति - एतस्या एव पङ्क्तेः सम्पदः कामाय । प्रातःसवनऽएवैषा मैत्रावरुणी पयस्यावक्लृप्ता भवति, नेतरयोः सवनेयोः ॥ २२ ॥ 
" 
पुरोडाशानामिन्द्र एव देवतेत्युक्तम् । तत्कथमत्र - " इन्द्रस्य पुरोडाशः " इत्यादिनेन्द्रादयो देवता निर्दिश्यन्त इति । उच्यते - " सर्व ऐन्द्रा भवन्ति " इत्यनेन होमकाले इन्द्रो देवतात्वेन विधीयते । " इन्द्रस्य पुरोडाशः इत्यादिना तु निर्वापकाले इन्द्रादयो देवता विधीयन्त इत्यविरोधः । यद्यपि निर्वापकाले या देवता होमकालेऽपि तयैव भवितव्यम् । तथाप्यत्र निर्वाप कालीना देवता स्वकीयैर्हविर्भिरिन्द्रमेव विचिकित्सितवतीतीन्द्र एव होमस्य देवता । एतच्च तैत्तिरीयके श्रूयते - "सोऽत्रवीत् सप्तदशेन ह्रियमाणो व्यलेशिषि । भिषज्यत मा इति । तमश्विनौ धानाभिरभिषज्यताम् । पूषा करम्भेण, भारती परिवापेण, मित्रावरुणौ पयस्यया; तदाहुः - यदश्विभ्यां धानाः । पूष्णः करम्भः । भारत्यै परिवापः । मित्रावरुणयोः पयस्या । अथ कस्मादेतेषां हविषामिन्द्रमेव यजन्ति इति । एता ह्येनं देवता इति ब्रूयात् । एतैर्हविर्भिरभिषज्यंस्तस्मादिति ” ( तै. शा. १।५।११ ) इति । होमकाले देवता- पनयस्येयमेवावस्था । क्वचिद्द्रव्यदेवताभेदस्तु शाखाभेदादुपपद्यते । उक्तमर्थं कारणमुपन्येस्योपसंहरति- एतस्या एव पङ्क्तेः सम्पदः कामयेत्यादि । एतस्या एव हविष्पंक्तेः सम्पदः सम्पादनस्य 'कामाय ' 
क्राम इच्छा तत्सिद्धय इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
6 
, 
८ 
" 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे द्वितीयाध्यायस्य पञ्चमं ब्राह्मणं समाप्तम् ॥४-२-५॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥२॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ४-२ ॥ 
, 
, 
१ - इह संहितायामवकाशमन्त्रा एकादश पठयन्ते, ततो द्रोणकलशावेक्षणमन्त्रो जपनीयमन्त्रश्च । त इत्थं त्रयोदश मन्त्राः शत- पथेऽस्मिन्ब्राह्मणे अनिष्टोमषोडशि- पृष्ठ यषडहाधिकारेभ्य उपरिष्टात्कर्तव्यतया निर्देक्ष्यन्ते । 
१०२३ 
तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ 
भक्षयित्वा समुपहूताः स्म इत्युक्त्वोत्तिष्ठति । पुरोडाशवृगलमादाय तद्युत्रैतदुपसन्नोऽच्छावाको ऽन्वाह तदस्मै पुरोडाशवृगलुं पाणावादुध- दाहाच्छावाक व्वदस्व त्ते व्वाद्यमित्युहीयत वाऽअच्छावाकः ॥ १ ॥ 
(स्तु)तुमिन्द्राग्नीऽअनुसुमतनुताम् । (प्र) प्रजानां श्रुजात्यै तुस्मादैन्द्राग्नो- ऽच्छावाकः सु ऽएतेन च हविषा बुदस्माऽएतत्पुरोडाशवृगलं पाणावाद- धात्येतेन चार्षेयेण देतुदन्वाह तेनानुसुमश्रुते ॥ २॥ 
ऋतुग्रहाः । 
भक्षयित्वा ' समुपहूताः स्मः ' - इत्युक्त्वोत्तिष्ठति पुरोडाशवृगलमादाय । तद् यत्रैतदुपसन्नो- ऽच्छावाकोऽन्वाह - तदस्मै पुरोडाशवृगलं पाणावादधदाह - ' अच्छावाक ! वदस्व - यत्ते वाद्यम् इति । अहीयत वाऽअच्छावाकः ॥ १ ॥ 
तमिन्द्राग्नीऽअनुसमतनुतां प्रजानां प्रजात्यै । तस्मादैन्द्राग्नोऽच्छावाकः । स एतेन च हविषा यदस्माऽएतत्पुरोडाशवृगलं पाणावादधाति, एतेन चार्षेयेण - यदेतदन्वाह - तेनानुसमश्नुते ॥ २ ॥ 
7 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ द्वितीयाध्याये शुक्रामन्ध्यादिग्रहणादिकं प्रयोगजातमभिहितम्, अत्र तृतीयाध्याये सोमशेषभक्षणानन्तरभावि कर्तव्यमुपदिश्यते । तत्र तावदध्वर्युः सवनीयपुरोडाशशकलमच्छावाकस्य पाणौ प्रक्षिपदिति विधत्ते - भक्षयित्वे- त्यादि । ' पुरोडाशबृगलं ' पुरोडाशस्य शकलम् ' आदाय ' ' समुपहूताः स्मः ' इत्युक्त्वोत्तिष्ठेत् । सवनीय- पुरोडाशभक्षणावसरे पुरोडाशस्य शकलमच्छावाकार्थं विधातव्यम् । अत एव कात्यायनः - " पुरोडाशमात्रामैन्द्रवायवे प्रास्यति पयस्यां मैत्रावरुण आश्विने धानाः”(का.श्रौ.सू. ९ । २४७) इति । अत्र समुपहूता इत्येतद्वचनं सोमशेषभक्षणार्थे अनुज्ञाते प्रयुज्यते । तथा च सति सोमस्य तृप्तिहेतुत्वात्तत्प्रयोगेण सोमशेषभक्षणानुज्ञानार्थेन त्वेषां सोमशेषभक्षण- सूचनान्मनोहर्षप्रकटनं कृतं भवति । सोमभक्षणस्य तृप्त्यर्थत्वं " वाग् जुषाणा सोमस्य तृप्यतु हिन्व मे गात्रा हरिवः ” इत्येवमादिनाऽवगम्यते । उत्थितश्च ' यत्र ' यस्मिन्प्रदेशे ' उपसन्नोऽच्छावाकः ' ' 96 
तत् एतत् निगदस्वरूपमन्वाह । तत्र ' अस्मै ' अस्य अच्छावाकस्य ' पाणौ ' पुरोडाशशकलं प्रक्षिपन् ' अच्छावाक ! ' वदस्व ' ' यत्ते वाद्यम् ' इति ब्रूयादित्यर्थः । पाणौ पुरोडाशशकलप्रक्षेपस्म निगदानुवचनार्थस्य च संप्रेषस्य कारणमाह- अहीयत वाऽअच्छावाक इत्यादिना । मैत्रावरुणादीनां होत्रकाणां यागसमये अच्छावाकस्या- भावात्तेभ्यः ' अहीयत' हीनोऽपच्छिन्नोऽभूत् ॥ १ ॥ 
6 
" 
तम् अपच्छिन्नमच्छावाकम् ' इन्द्राग्नी अनुसमतनुताम् ' तैः सह संयोजयामासतुः । तत्र संयोजन - मिन्द्राग्निसम्बन्ध|दच्छावाकस्य मिथुनत्वे ' प्रजानां ' ' प्रजात्यै ' उत्पच्यै भवति । तस्मात् 
9 6 
अच्छावाकः 
, 
9 
१ - पुरोडाशशकलमादाय समुपहूताः स्म इत्युक्त्वोत्तिष्ठति का.श्रौ. पू. ९-२६० । २ - अच्छावा कायैनत्प्रयच्छन्नाहाच्छावाक व्वदस्व येत्त व्त्राद्यमिति । का.श्रौ.सू. ९-२६१ । 
१०२४ 
". 
[ ३ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
सबै सुन्नेऽच्छावाके । ( क5 ) ऋतुग्रहैश्चरति तद्युत्सुन्नेऽच्छावाकऽऋतु- ग्रहैश्वरति मिथुनं वाऽ अच्छावाकु ऐन्द्रानो हबच्छावाको छौ हीन्द्राग्नी द्वन्द्व ँ हि मिथुनं प्रजनन सु एतस्मान्मिथुनात्प्रजुन नाहतून्त्संव्वत्सरं प्रुजनयति ॥ ३ ॥ 
देव सुन्नेऽच्छावाके । (क) ऋतुग्रहैश्वरति सर्व्वे वाऽऋतुवः संव्वत्सरः सुर्व्वमेवैतत् जनयति तस्मात्सुन्नेऽच्छावाकुऋतुग्रहैश्वरति ॥ ४ ॥ 
तान् दश गृह्णीयात् । (ा) द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य तुस्मा- द्वादश गृह्णीयादुथोऽअपि त्रयोदश गृह्णीयादुस्ति त्रयोदशो मास इति द्वादशु त्वेव गृह्णीयादेषैव सम्पत् ॥ ५ ॥ 
सवै सन्नेऽच्छावाके ऋतुग्रहैश्चरति । तद् यत्सन्नेऽच्छावाकडऋतुग्रहैश्चरति । मिथुनं वाऽअच्छा- वाकः । ऐन्द्राग्नो ह्यच्छावाकः । द्वौ हीन्द्राग्नी । द्वंद्वं हि मिथुनं प्रजननम् । स एतस्मान्मिथुनात्प्रजनना- हवन्त्संवत्सरं प्रजनयति ॥ ३ ॥ 
द्वेव सन्नेऽच्छावाके ऋतुग्रहैश्वरति । सर्वं वाऋतवः संवत्सरः । सर्वमेवैतत्प्रजनयति । तस्मा- त्सन्नेऽच्छावाकडऋतुग्रहैश्चरति ॥ ४ ॥ 
तान्वै द्वादश गृह्णीयात् । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । तस्माद्दादश गृह्णीयात् । अथोऽअपि त्रयोदश गृह्णीयात् अस्ति त्रयोदशी मास इति । द्वादश त्वेव गृह्णीयाद् - एषैव सम्पत् ॥ ५ ॥ 
, 
" 
," 
'ऐन्द्राग्नः इन्द्राग्निदेवताकः । न केवलं वचनमात्रेणेन्द्राग्नः; किन्तु ' यत् ' ' एतत्पुरोडाशवृगलं पाणावाद- धाति एतेन च' यदेतदच्छावाकः अग्निमित्यादिनिगदस्वरूपमन्वाह 'एतेन' 'आर्षेयेण' ऋषिर्वेदस्तत्सम्बन्धिना निगदात्मकेन मन्त्रेण चैन्द्राग्नः । तस्मिन्निगदे “ इन्द्राग्निभ्यां सोमं वोचत " - इति श्रूयमाणत्वात् । पुरोडाश- शकलं कृत्वा इन्द्राग्निप्रतिपादकस्य निगदस्यानुवचनात् पुरोडाशशकलधारणेनाप्यैन्द्राग्नः । ' तेन ' ऐन्द्राग्न- निगदानुवचनेन ' अनुसमश्नुते ' पश्चादपच्छिन्नोऽपि पुनस्तैहोंत्रकैः सङ्गतो भवतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
। 
" 
अच्छावाककर्तृकयागस्यानन्तरकालमृतुग्रहाणां यागं विधत्ते - स वै सन्नेऽच्छावाक इत्यादि । सन्न ' इति सदनस्य यागार्थत्वात् कृतयाग इत्यर्थः । विहितमृतुग्रयागकालं संवत्सरोत्पत्तिसाधनत्वेन प्रशंसति-तद्यत्सन्ने- Sच्छावाक इत्यादि । स एतस्मादिति । ' स: ' अध्वर्युः ' एतस्मात् " प्रजननात् ' प्रजोत्पत्तिसाधनाच्छा- वाकरूपात् ' मिथुनात् ' ' ऋतून' संवत्सरं कृत्वा ऋत्वात्मकं संवत्सरमुत्पादितवान् भवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
पुनरपि तमेव कालं सर्वोत्पत्तिहेतुत्वेन प्रशंसति-यदेव सन्नेऽच्छावाक इत्यादि । सवं वा ऋतवः संवत्सर इति । ऋत्वात्मकस्य संवत्सरस्य सर्वोत्पत्तिनिमित्तकारणत्वात्सर्वात्मकत्वम् ॥ ४ ॥ 
96 
' 
“ऋतुग्रहैश्चरति” इति सङ्ख्याविशेषानुपादानन सामान्येन विधानादत्र ग्रहाणां सङ्ख्या विशेषं विधत्ते - तान्वै द्वादश गृह्णीयादित्यादि । द्वादश वै मासा इति । ऋतुग्रहाणामृतुरूपसंवत्सरात्मकत्वात् संवत्सरावयवभूतमास- 
१ - ऋतुग्रहेचरतो द्रोणकलशादुपयामगृहीतोऽसि मधवे त्वति द्वादश प्रातमत्रम् । चरत इति द्विवचनोपदेशात्प्रतिप्रस्थाता च । द्रोणकलशादिति नियमो वचनात् । द्वादशग्रहणाच द्वादशानामुत्तमयोर्यौगपद्यम् । न तु त्रयोदशस्येति ककः । अध्वयः पूर्व्वः पूर्वो मंत्रः । उत्तर उत्तरः प्रतिप्रस्थातुः । का. श्री. सु. ९ । २७०-२७२ । 
६६ 
१०२५( १०२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(हो) द्रोणकलशाद्गृह्णाति । प्रजापति द्रोणकलशः सुऽएतस्मात्प्रजा- पतेन्त्संवत्सरं जनयति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) उभयतोमुखाभ्यां पुत्राभ्यां गृह्णाति । कुतस्तुयोरन्तो बेडउभयतो- सुखे तुस्मादयुमनन्तुः संव्वत्सरः पुरिप्लवते तं गृहीत्वा तु सादयति तुस्मा- दयमुसन्नः संव्वत्सरः ॥ ७ ॥ 
द्रोणकलशाद् गृह्णाति । प्रजापतिर्वै द्रोणकलशः । स एतस्मात्प्रजापतेर्ऋऋतून्संवत्सरं प्रज- नयति ॥ ६ ॥ 
उभयतोमुखाभ्यां पात्राभ्यां गृह्णाति । कुतस्तयोरन्तो - येउभयतोमुखे । तस्मादयमनन्तः संवत्सरः परिप्लवते । तं गृहीत्वा न सादयति । तस्मादयमसन्नः संवत्सरः ॥ ७ ॥ 
1 
गतद्वादशत्वसङ्ख्यैतेषां ग्रहाणां युज्यत इत्यर्थः । अत्रैव पक्षान्तरं सोपपत्तिकमाह - अथो अपीति । ' अथो ' 'अपि ' इत्ययं निपातसमुदायः पक्षान्तरे । ' त्रयोदशः ' अधिको मास: ' अस्ति ' इति हेतोः ' त्रयोदश ' ग्रहान् — गृह्णीयात् ’। अधिकमासलक्षणमप्यत्र दर्शितम् - " असङ्क्रान्तावेकवर्षे द्वौ चत्संसर्प आदितः । क्षयमासो द्विसङ्क्रान्तः स बार्हस्पत्यसंज्ञकः || ” इति । पूर्वमभिहितां द्वादशपक्ष एवानुष्ठेय इत्याह- द्वादश त्वेवे- त्यादि । यदेतद् द्वादशानां ग्रहणम् ' एषैव ' ' संपत् ' सम्पत्तिः पर्याप्तमित्यर्थः । अत्रायमभिप्रायः - चान्द्रमासपक्षे मासाधिक्यं भवति, सौरमासपक्षे तु मेषादिराशीनां द्वादशत्वाद्वादशैव मासा इति तत्रैवाधिको मासोऽन्तर्भवतीति द्वादशपक्ष एव पर्यात इति, एष च पक्षो लाघवमपेक्षमाणस्य नियम्यते । त्रयोदशमपि ग्रहीतुं यदीच्छेत्तदा त्रयो- दशमपि गृह्णीयादेव । अनेनैवाभिप्रायेण कात्यायनेन सूत्रितम् - " त्रयोदशं गृह्णीयादिच्छन् सू. ९ । २८३ ) इति ॥ ५ ॥ 
, 
77 
( का.श्रौ. 
ध्रुवग्रहग्रहणानन्तरं धाराया विरतत्वादुक्तसङ्ख्याकानृतुग्रहान् - द्रोणकलशाद्गृह्णातीति । अधारा प्रहाणां द्रोण- कलशाद्ग्रहणमापस्तम्बेन सूत्रितम् - " द्रोणकलशादधारा ग्रहाः परिप्लवेया गृह्यन्ते " - इति । प्रजापतिर्वै द्रोणकलश इति । ' प्रजापतिः ' संभस्तस्य जगतः कारणम् । द्रोणकलशमपि सर्वेषां ग्रहाणां कारणम्, तत एव तेषां ग्रहणात्। तस्मादू ' द्रोणकलश: ' प्रजापतिरूपः । अतः प्रजापत्यात्मकात् ' द्रोणकलशात् ' ऋतु- ग्रहाणां ग्रहणे प्रजापतेः सकाशादेवर्त्वात्मकं ' संवत्सरम् ' उत्पादितवान्भवतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
ग्रहणसाधने पात्रे उभयतोमुखे भवत इत्याह- उभयतोमुखाभ्यां पात्राभ्यां गृह्णातीति । उभयतोमुखत्वस्य प्रयोजनमाह- कुतस्तयोरन्त इत्यादि । ऋतुग्रहणपात्रयोरुभयतोमुखत्वे पृष्ठभागरूपस्यावसानस्याभावादृतु प्रहात्मकः ' संवत्सरः ' अपि ' अनन्तः ' अनवसानः सन् पर्यावर्तते । ग्रहणानन्तरं ग्रहवत् प्राप्तं खरे सादनं निषेधति-तं गृहीत्वा न सादयतीति । तस्मादिति । ' तस्मात् ' असादनात् ' अयं ' ' संवत्सरः ' असन्नः ' अविरतो वर्तते ॥ ७ ॥ 
, 
१०२६ 
} 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् 1 
( १०५ ) 
(a) नानुवाक्यामुन्वाह । ह्वयति वाऽअनुवाक्ययाऽऽगतो ह्येवायमृतुर्बुदि डिवा बुदि नक्तं नानु वषट्करोति नेहतूनपणजाडति सदैव प्रथम यौ गृहीतुः सहोत्तमाविदमेवैतत्सर्व्वं संव्वत्सरेण परिगृहीतस्तु दिदस- व्र्व्वं संव्वत्सरेण पुरिगृहीतम् ॥ ८ ॥ 
नानुवाक्यामन्वाह । ह्वयति वाऽअनुवाक्यया । आगतो ह्येवायमृतुः । यदि दिवा । यदि नक्तम् । नानु वषट् करोति-नेतून पवृणजाऽइति । सहैव प्रथम ग्रहौं गृहीतः । सहोत्तमौ । इदमेवैतत्सर्वं संवत्सरेण परिगृह्णीतः । तदिदं सर्वे संवत्सरेण परिगृहीतम् ॥ ८ ॥ 
ग्रहणावसरे कर्तव्यामनुवाक्यां सोपपत्तिकं निषेधति - नानुवाक्यामित्यादि । अनुवाक्याऽनुवचनं हविः - स्वीकाराय देवताह्नानार्थं भवति, प्रकृतग्रहाणां तु देवता ऋत्वात्मिका, ' ऋतुः ' च ' यदि ' ' दिवा ' ' यदि वां ' नक्तं ' भवति तदा सर्वदा ' आगतः ' ' एवं ' । ऋत्वन्तर्भूतस्याहोरात्रस्याभावात् । तस्मात्तदाहाना- र्थम् ' अनुवाक्या' अनुवाचनीयं न करणीयमित्यर्थः । 
सर्वेष्वपि ग्रहेषु वषट्कारानन्तरं " सोमस्याग्नेर्वीही वौषट् " - इत्यनेन पुनरपि स्त्रिष्टकृदर्थं हविःशेषो हूयते सोऽनुवषट्कारः; तमत्र प्रानं निषेधेति - नानु वषट् करोतीत्यादि । अनुवषट्कारस्याकरणे अयमभिप्रायः 'नेदृतू- नपवृणजे ' अपवर्जयानीति । अनुवषट्कारे कृते देवतान्तरस्य स्विष्टकृतोऽग्नेः स्वीकारात् प्रकृता ऋात्मिका -देवताः परित्यक्ताः स्युः, तथा मा भूदिति । अथवा अनुवषट्कारस्य यागावसानरूपत्वात्तस्मिन्नृतूनामप्यवसानं - स्यात्, अतस्तन्मा भूदिति नानुवषट्कारं कुर्यादित्यर्थः । प्रथम द्वितीययोरेकादशद्वादशयोश्च सह ग्रहणं विधत्ते - . 
सदैवेत्यादि । द्वितीयस्यापि प्रथमसन्निकर्षात् प्रथमत्वमुपचर्यते, तथैकादशस्याप्युत्तमत्वम् । अनेन प्रथमोत्त- मान सहविधानेनैव मध्यपातिनां ग्रहाणां पर्यायेण ग्रहणमित्यवसीयते । सहग्रहणस्य कारणमाह-- इदमेवे - तादेत्यादि । तदेतेन सहग्रहणेन अध्वर्युप्रतिप्रस्थ तारौ ' इदमेव ' ' सर्व ' जगत् संवत्सरेण ' परिगृह्णीत: ' परितो गृहीतः । ' तत् ' तस्मात् ' इदं सर्वम् ' " संवत्सरेण ' ' परिगृहीतम् ' परितो व्याप्तं दृश्यते । । तएव तत्सर्व संवत्सरेण परिगृहीतं परितो व्याप्तं दृश्यते, तस्मात्तत्सिद्धये आदावन्तं च सह गृह्णीयातामित्यर्थः । 
ननु चात्र संवत्सरग्रहणं संवत्सरेण सर्वस्य परिग्रहणे हेतुत्वेनापन्यस्तम्, तथा परिग्रहणमपि सहप्रहणस्य हेतुत्वेनोपन्यस्तमित्यन्योन्याश्रयणाद्विरोध इति चेत्, न । कारकज्ञापकयोर्हेतुहेतुमद्भाववैपरीत्यमनुकूलमेव न तु प्रति- कूलम्, यथा धूमस्याग्निः कारकहेतुः, अग्नेव धमो ज्ञापकहेतुरिति । तद्वदत्रापि ग्रहयोः सहप्रहणं कारकहेतुः, संवत्सरेण जगतः परिग्रहणं ज्ञापकहेतुरित्यविरोधः । एवमेतादृशेषु विषयेषु सर्वत्रावगन्तव्यम् ॥ ८ ॥ 
1-यज्ञपार्श्वे कात्यायनः “ ऋतुग्रहा द्विदैवत्या ये च पत्नीवतग्रहाः । आदित्यग्रहसावित्रा एते नानुवपटूकृताः ॥ " इति । २- युगपत्प्रथम गृह्णीत संतमौ च व्यत्यासम् । मध्ये प्रचरणं च सर्व्वेषाम् । का. श्री. सु. ९ । २७३ । 
१०२७ 
i 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(तन्नि) निरेवान्यतरः क्रामति । प्रान्यतः पद्यते तस्मादिमेऽन्वुञ्चो मासा यन्त्युथ युदुभौ वा सहु निष्क्रामेतामुभौ वा सह प्रपद्येयातां पृथगु हैवेमे मासाऽईयुस्तस्मान्निरेवान्यतरः क्क्रामति प्रान्यतरुः प्रद्यते ॥ ९ ॥ 
तौ वाऋतुनेति षट् प्रचरतः । (स्तु) तुदेवा अहरसृजन्तऽर्बुभिरिति चतुस्तद्वात्रिमसृजन्त स युद्धैतावदेवाभविष्यद्वात्रिर्दैवाभविष्यन्नु व्यव- त्स्यत् ॥ १० ॥ 
(त्तौ) तौ वाऋतुनेत्युपरिष्टाद्विश्वरतः । (स्तु) तुद्देवाः परस्तादुहरददु- स्तस्मादिदुमद्याहरुथ रात्रिरथ वोsहर्भविता ॥ ११ ॥ 
निरेवान्यतरः क्रामति, प्रान्यतरः पद्यते । तस्मादिमेऽन्वञ्चो मासा यन्ति । अथ यदुभौ वा सह निष्क्रामेताम्, उभौ वा सह प्रपद्येयाताम् पृथगु हैवेमे मासा ईयुः । तस्मान्निरेवान्यतरः क्रामति, प्रान्यतरः पद्यते ॥ ९॥ 
तौ वाऋतुनेति षट् प्रचरतः । तद् देवा अहरसृजन्त । ऋतुभिरिति चतुः । तद्रात्रिम सृजन्त | स यद्वैतावदेवाभविष्यद्- रात्रिहैवाभविष्यत् -न व्यवत्स्यत् ॥ १० ॥ 
तौ वाऋतुनेत्युपरिष्टाद्दिश्वरतः । तद् देवाः परस्तादहरददुः । तस्मात् इदम् अद्याहः । अथ रात्रिः, अथ श्वोsहर्भविता ॥ ११ ॥ 
अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोर्निष्क्रमणं प्रवेशश्च पर्यायेण कर्तव्यावित्याह - निरेवान्यतरः क्रामतीत्यादि । ' अन्य- तर: ' ' निष्क्रामति ' ' अन्यतरश्च प्रपद्यते ' प्रविशति । तस्मादिति । यत एवं पर्यायेण ऋतुग्रहणं निष्क- मणं प्रवेशश्च सम्भवति, ' तस्मात् ' तदात्मका ' मासा: ' अपि ' अन्वञ्च : ' अनु पर्यायेणाञ्चन्ति गच्छन्ती- त्यन्वञ्चः तादृशा भवन्ति । विपक्षे बाधं प्रदश्यक्तमेव निष्क्रमणप्रवेशप्रकारं द्रढयति-यदुभौ वा सह निष्का- मेतामित्यादि । पृथगु हैवेति । 'इमे' ' मासाः ' 'पृथगेव' 'ईयुः' । परस्परमसम्बद्धा 'एव' भवेयुरित्यर्थः॥९॥ 
यागकाले अध्वर्युप्रतिप्रस्थात्रोः प्रेषमन्त्रानुत्पादयन्नहोरात्रसृष्टिहेतुत्वेन सान् प्रशंसति - तौ वा ऋतुने - त्यदि । ' तौ ' अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ ' ऋतुना' प्रेष्येति 'षट्' कृत्वः प्रचरतः । अत एव तैत्तिरीयके श्रूयते- ऋतुना प्रेष्येति षट्कृत्व आह " - ( तै. सं. ६ । ५ । ३ । २ ) इति । अत्र प्रथमतृतीयपञ्चमेष्वध्वर्युः प्रचरेत्, द्वितीयचतुर्थषष्ठेषु प्रतिप्रस्थाता प्रचरेदित्येवं षट्कृत्वः प्रचरणम् । तत् ' तेन ऋतुना प्रेष्येत्य - नेन च षट्कृत्वः प्रचरणेन ' देवा: ' अहःसृष्टिं कृतवन्तः । पुनश्च ' ऋतुभिः ' प्रेष्येत्यनेन चतुर्वारं प्रचरतः । अत्रापि सप्तमनवमयोरध्वर्युः, अष्टमदशमयोः प्रतिप्रस्थाता । तेन रात्रिसृष्टिं कृतवन्तः । 'एतावदेव ' ऋतुभि- रिति चतुर्वारप्रचरणान्तमेव यदि ' अभविष्यत् ' तदा ' रात्रिः " एव ' अभविष्यत् । तथा च 
66 
6 
6 
रात्रि: ' 
१-निष्कामत्येकः प्रविशतोत्तरः । उत्तरः उत्तरः प्रतिप्रस्थाताऽपरकालत्वात् । का० श्रौ० सू० ९ । २७४, २७५ । २ - ऋतुति षट्प्रेष्यतः । का श्रा. सू. । ९ । २७८ । 
१०२८ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
(त) ऋतुनेति वै देवाः । (०) मनुष्यानुसृजन्तऽर्तुभिरिति पशून्त्स यत्तन्मध्ये येन पशूनुसृजन्त तुस्मादिमे पशुव उभयतः परिगृहीता व्बुश- मुपेता मनुष्याणाम् ॥ १२॥ 
तौ वाऋतुनेति पुट् प्रचुर्य ( ) इतरथा पात्रे व्विपुर्वस्येते ऽऋतुभ- रिति चतुश्चारित्वेतरथा पात्रे विपुषस्येतेऽन्यतरत एव तुदेवा अहरसृज- न्तान्यतरतो गुत्रिमन्यतरतएव तुद्देवा मनुष्यानुसृजन्तान्यतरतः पशून् १३ 
ऋतुनेति वै देवा मनुष्यानसृजन्त ऋतुभिरिति पशून् । स यत्तन्मध्ये - येन पशूनसृजन्त । तस्मा- दिमे पशव उभयतः परिगृहीता वशमुपेता मनुष्याणाम् ॥ १२ ॥ 
तौ वाऋतुनेति षट् प्रचर्य, इतरथा पात्रे विपर्यस्येते । ऋतुभिरिति चतुश्चरित्वा - इतरथा पात्रे विपर्यस्येते । अन्यतरत एव तद्देवा अहरसृजन्त, अन्यतरतो रात्रिम् । अन्यतरत एव तद्देवा मनुष्यान- सृजन्त, अन्यतरतः पशून् ॥ १३ ॥ 
८ 
9 न व्यवत्स्यत् न व्युष्टाऽभविष्यत् । पुनरहपक्रमो न भवतीत्यर्थः । तस्मात् ' तौ' अध्वर्यू # ऋतुनेत्युपरिष्टात् ' द्विवारं यजतः । ' तत् ' तेन ' देवा: ' ' परस्तात् ' रात्रेः, उपरिष्टात् ' अहः ' धारया- मासुः । यस्मादह्रो रात्रेः पुनरपह्नव सृष्टौ कारणम् ऋतुना ऋतुभिः ऋतुनेति क्रमेण यागः सम्पादितः ' तस्मात् ' ' अद्य ' इदानीम् ' इदम् ' ' अहः ' भवति । ' अथ ' अहोऽनन्तरं ' रात्रिः ' रात्रेरनन्तरं ' श्वः ' परेद्युः, पुनरपि 'अहः " भविता । तत उक्ताः प्रेषमन्त्राः प्रशस्ता इत्यर्थः । अत्र कात्यायनः- “ निष्क्रामत्येकः ग्रविशतीतरः । उत्तर उत्तरः प्रतिप्रस्थाताऽपरकालत्वात् । उभयतोऽध्वर्युं पात्रेण परिप्रगृह्णाति, सर्वहुताः प्रागुत्तमा- भ्याम् । ऋतुनेति षट् प्रेष्यतः । ऋतुभिरिति चतुरः पात्रमुखे विपर्यस्य । षडुदुत्तमौ ”-( का . श्रौ. सू. ९ । 
" 
२७४ - २८० ) इति ॥ १० ॥ ११ ॥ 
" 
96 
। 
C 
6 
विहितानुक्तक्रमसहितान्प्रैषमन्त्रान्प्रकारान्तरेण प्रशंसति - ऋतुनेति वै देवा इत्यादि । ' ऋतुनेति ' 'मनु- ध्यानसृजन्त '' ऋतुभिरिति ' ' पशून् असृजन्त । तथा च ऋतुनेत्यस्य मनुष्यसृष्टिहेतोर्मन्त्रस्याद्यन्तयोः प्रयुक्तत्वात्, ऋतुभिरित्यस्य पशुसृष्टिहेतोर्मन्त्रस्य मध्ये प्रयुक्तत्वात् ' इमे ' पशवः' मनुष्यैः उभयतः 
परिगृहीताः ' पार्श्वद्वयेऽपि यत्र गच्छन्ति तत्रापि कैश्चित्स्वीक्रियन्त इति । तथाविधाः सन्तः वशमुपेताः भवन्ति ॥ १२ ॥ 
6 
" 
" 
अन्यतरतः 'मुखात् 
होममध्ये पात्रमुखयोर्विपर्यासं विधत्ते - तौ वा ऋतुनेत्यादि । अन्यतरत इति । ऋतुनेति ' मन्त्रेण ' देवा: ' अहःसृष्टिं कृतवन्तः । ततः ' अन्यतरतः ' च मुखात् ऋतुभिरिति रात्रिसृष्टि कृतवन्तः । तथा पशून् 96 
9 " मनुष्यान् असृजन्त ' तस्मात्तत्तन्मन्त्रसाधने यागे पात्रमुखे विपर्य - 
6 
स्येदित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
१०२९ 
( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(न) अथातो गृह्णात्येव । ( वो ) उपयामुगृहीतोऽसि मुध्वे त्वेत्येवाध्व- सुग्रहात्युपया मुगृहीतोऽसि माधवाय खेति प्रतिप्रस्थातैतावेव व्यासन्तिकौ समुद्रसन्त ओषधयो जायन्ते व्वनस्पतयः पच्यन्ते तेनो हैतौ मुधुव माधवश्च ॥ १४ ॥ 
(श्री) उपया मुगृहीतोऽसि । शुक्राय त्वेत्येवाध्वर्युगृह्णात्युपया मुगृहीतो- ऽसि शुचये वेति प्रतिप्रस्थातैतावेव ग्रुष्मौ स देतुयोर्बुलिष्टं तुपति तेनो हैतौ शुक्रश्च शुचिश्च ॥ १५ ॥ 
(वो) उपया मुगृहीतोऽसि । नुभसे त्वेत्येवाध्वर्युर्गृह्णात्युपयामुगृहीतोऽसि नभुस्याय वेति प्रतिप्रस्थातैतावेव व्यार्षिकावमुतो वै दिवो व्वर्षति तेनो हैतौ नभुश्च नभुस्यच ॥ १६ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " उपग्रामगृहीतोऽसि मधवे त्वा " - ( वा. सं. ७ । ३० ) इत्ये- वाध्वर्युगृह्णाति । " उपयामगृहीतोऽसि माधवाय त्वा " - ( वा. सं. ७ । ३० ) इति प्रति- प्रस्थाता । एतावेव वासन्तिको । स यद्वसन्तऽओषधयो जायन्ते, वनस्पतयः पच्यन्ते । तेनो हैतौ मधुश्च माधवश्च ॥ १४ ॥ 
66 
"उपयामगृहीतोऽसि शुक्राय त्वा" - ( वा. सं. ७ । ३० ) इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति । उप- यामगृहीतोऽसि शुचये त्वा " - ( वा. सं. ७ । ३० ) - इति प्रतिप्रस्थाता । एतावेव ग्रैष्मौ स यदेतयोर्बलिष्ठं तपति - तेनो हैतौ शुक्रश्च शुचिश्च ॥ १५ ॥ 
"उपयामगृहीतोऽसि नभसे त्वा" - ( वा० सं० ७ । ३० ) इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति । 
46 
उप- 
इत्थमृतुग्रहाणां होमकालसङ्ख्याविशेषादिकमभिधायेदानीं प्रथमद्वितीयग्रहयोः कर्तृमन्त्रविशिष्टं ग्रहणं विधत्ते--- अथातो गृह्णात्येवेत्यादि ( का . श्रौ. सू. ९ । २७० - २७२ ) । भधुमाधवात्रिति चैत्र वैशाखौ, ऋतुग्रहाणां चैत्रादयो मासाः देवताः । तस्मादृतुग्रहत्वान्मधुमाधवमासार्थं गृह्णामीति मन्त्रार्थः । एवमुत्तरत्रापि । 
6 
, 
चैत्रवैशाखयोर्मधुमाधवनामधेयप्राप्तिं दर्शयति- एतावेवेति । ' एतौ ' उक्तौ मासौ वासन्तिकौ' । " वसन्ताच्च" 
( पा. सू. ४ । ३ । २० ) इति ठक् प्रत्ययः । ' वसन्ते ' च ' ओषधय: ' माधुर्यरसहेतुभूता जायन्ते । वनस्पतयः ' च ' पच्यन्ते ' स्वत एव परिपक्का भवन्ति । कर्मकर्तरि रूपम् ( पा. सू. ३ । १ । ८७ ) | परिपाके च माधुर्यरसोत्पत्तेरुपभोगयोग्या भवन्ति । तस्मात्तत्संबन्धी मासो 'मधुः ' । ' माधव: ' इति । मधु- रेव माधव इति स्वार्थकोऽण् प्रत्ययः । अथवा मधुमासस्यायं माधव इति - " तस्येदम् " - ( पा. सू. ४ । ३। 
१२० ) इत्यण् । मधुमासानन्तरभावीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
यथोक्तगुणविशिष्टं तृतीयचतुर्थयोर्ग्रहणं विधत्ते - उपयामगृहीतोऽसीत्यादि । एतावेवेति । एतावेव ร मासौ ' ग्रैष्मौ ' ग्रीष्मर्तुसम्बन्धिनौ । एतयोर्मासयोः सूर्योऽपि ' बलिष्टम् ' अत्यन्तं ' तपति ' शोचते यतः, तस्मादेतयोः ' शुक्रः ' ' शुचि: ' इति नामधेयम् ॥ १५ ॥ 
पञ्चमषष्ठयोर्ग्रहणं विधत्ते - उपयामगृहीतोऽसीत्यादि । एतावेवेत्यादि । वार्षिकाविति । " वर्षाभ्यष्ठक् " 
१०३० 
[ ३ अ०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
(चो) उपयामुगृहीतोऽसि । (सी) इषे त्वेत्येवाध्वर्युर्गृह्णात्युपयामगृहीतो- Sस्यूर्जे वेति प्रतिप्रस्थातै तावेव शारदौस पुच्छर घूर्यसऽ ओषधयः पच्यन्ते तेनो हैताविषुश्वोर्जुश्च ॥ १७ ॥ 
(चो) उपया मुगृहीतोऽसि । सहसे त्वेत्येवाध्वर्युर्गृडात्युपया मुगृहीतोऽसि सहुस्याय त्वेति प्रतिप्रस्थातावेव हैमन्तिकौ स युद्धेमन्तु ऽइमाः प्रजाः सुहसेव एवं व्वशमुपनयते तेनो हैतौ सुहच सहुस्यश्च ॥ १८ ॥ 
(श्वो) उपया मुगृहीतोऽसि । तुपसे त्वेत्येवाध्वर्युर्गृह्नात्युपया मुगृहीतोऽसि तपुस्याय त्वेति प्रतिप्रस्थातु वेव शैशिरौ स देतयोर्बुलिष्ट इयायति तेनो हैतौ तपश्च तपुस्यश्च ॥ १९ ॥ 
यामगृहीतोऽसि नभस्याय त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इति प्रतिप्रस्थाता । एतावेव वार्षिको, अमुतो वै दिवो वर्षति - तेनो हैतौ नभश्च नभस्यश्च ॥ १६ ॥ 
“ उपयामगृहीतोऽसि इषे त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति । " उपयामगृहीतोऽस्यूर्जे त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इति प्रतिप्रस्थाता । एतावेव शारदौ । स यच्छरद्यग्रंस ओषधयः पच्यन्ते - तेनो हैताविषश्वोश्च ॥ १७ ॥ 
66 
उपग्रामगृहीतोऽसि सहसे त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति । " उपयामगृहीतोऽसि सहस्याय त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इति प्रतिप्रस्थाता । एता- वेब हैमन्तिक । स यद्धेमन्त इमाः प्रजाः सहसेव स्वं वशमुपनयते तेनो हैतौ सहश्च सहस्यश्च ॥ १८ ॥ “ उपयामगृहीतोऽसि तपसे त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) । इत्येवाध्वर्युर्गृह्णाति । ( पा. सू. ४ । ३ । १८ ) - इति ठक् प्रत्ययः । अनयोर्मासयोः ' अमुतः 
' दिवः ' नभसः सकाशाद् ' वर्षति', 'तेन ' मासावपि नमोनमस्याविति व्यपदिश्येते । नभस्य इति । नभोमासानन्तरं भवतीति नभस्यः । " भवे छन्दसि " – ( पा. सू. ४ । ४ । ११० ) - इति यत् । अथवा " वसुशब्दात्स्वार्थे यद् वक्तव्यः इत्यत्र वसुशब्दस्य नभआदीनामुपलक्षणार्थत्वात्स्वार्थिको यत्प्रत्ययः । एवं सहस्यस्तपस्य इत्यत्रा - प्यवगन्तव्यम् ॥ १६ ॥ 
39 
9 
सप्तमाष्टमयोर्ग्रहणं विधत्ते - उपयामगृहीतोऽसीपे त्वेति । ऊर्जशब्दस्यैवार्थकथनम् - ओषधयः पच्यन्ते इति अनेनान्नस्योत्पत्तिः सूच्यते । इडन्नं तदस्मिन्नस्तीति इषः । ऊर्कशब्दाभिधयोऽन्नरसश्चास्मिन्नस्तीत्यूर्जः । मत्व- र्थीयोऽकारप्रत्ययः । ग्रहणमन्त्रयोः 'इषे ' ' ऊर्जे ' इति यश्चतुर्थ्यम्तनिर्देशः, स तु निमित्तनैमित्तिकप्रभेदावि- वक्षायां मत्वर्थीयाकारप्रत्ययाभावादुपपद्यते ॥ १७ ॥ 
नवमदशमयोग्रहणं विधत्ते- उपयामगृहीतोऽसि सहस इत्यादि । हैमन्तिकाविति । "हेमन्ताच्च”-( पा. सू ४।३।२१) इति च्छन्दसि ठञ्प्रत्ययः । स्ववशमुपनयत इति । स्वकीयं वशम् स्ववशं नयतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
एकादशद्वादशयोर्ग्रहणं विधत्ते - उपयामगृहीतोऽसि तपसः इत्यादि । इयायतीति । श्यायति ' 
पति शुष्यतीत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
१ - स्ववशमिति भाव्यपाठः । 
6. 
१०३१ 
( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, २ प्र०, ५ ना० ] 
(श्री) उपयामुगृहीतोऽसि । (स्य) अहसस्पतुये त्वेति त्रयोदशं यहं गृह्णाति बुद्धि त्रयोदशं गृह्णीयादुथ प्रतिप्रस्थाताऽध्वर्षोः पुत्रे संस्रव - मुवनयत्यध्वर्युर्वा प्रतिप्रस्थातुः पात्रे सावमुवनयत्याहरति भक्षम् ॥ २० ॥ (मु ) अथ प्रतिप्रस्थाताऽभक्षितेन पुत्रेण । ( ) ऐन्द्रानं श्रहं गृह्णाति तद्यदुभक्षितेन पुत्रेणेन्द्रानं गृहं गृह्णाति न वाऽऋतुग्रहाणामनुवषट्कुर्व्वन्त्ये- तेभ्यो वाऽऐन्द्रानं गृहं ग्रहीष्युन्भवति तदस्यैन्द्राग्झेनैवानुवषट्कृता भवन्ति ॥ २१ ॥ 
युद्धेवैन्द्राग्नं गृहं गृह्णाति । सर्व्वे वाऽइदं प्राजीजनद्य ऋतुग्रहानुग्रहीत्सु इद ँ सुर्व्वे प्रजनुखेदमेवैतत्सुर्व्वे प्राणोदानयोः प्रतिष्ठापयति तदिद‍ 
“ उपयामगृहीतोऽसि तपस्याय त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इति प्रतिप्रस्थाता । एतावेव शैशिरौ । स यदेतयोर्वलिष्ठ श्यायति - तेनो हैंतो तपश्च तपस्यश्च ॥ १९ ॥ 
66 
उपयामगृहीतोऽसि अंहसस्पतये त्वा " - ( वा० सं० ७ । ३० ) इति त्रयोदश ग्रहं गृह्णाति - यदि त्रयोदशं गृह्णीयात् । अथ प्रतिप्रस्थाताऽध्वर्योः पात्रे संस्त्रवमवनयति । अध्वर्युर्वा प्रतिप्रस्थातुः पात्रे संस्त्रवमवनयति । आहरति भक्षम् ॥ २० ॥ 
अथ प्रतिप्रस्थाताऽभक्षितेन पात्रेण ऐन्द्रानं ग्रहं गृह्णाति । तद् यद्भक्षितेन पात्रेणैन्द्रानं ग्रहं गृह्णाति । न वाऋतु ग्रहाणामनुवषट्कुर्वन्ति । एतेभ्यो वाऽऐन्द्रानं ग्रहं ग्रहीष्यन्भवति । तदस्यैन्द्राग्ने- नैवानुवषट्कृता भवन्ति ॥ २१ ॥ 
द्वेवैन्द्रानं ग्रहं गृह्णाति । सर्वे वाऽइदं प्राजीजनत् य ऋतुग्रहानग्रहीत् । स इदं सर्वं प्रजनय्ये - 
त्रयोदशग्रहणपक्षे मन्त्रमाह-उपयामगृहीतोऽस्यंहसस्पतये वेति ( का.श्रौ.सू. ९ । २८३ । ) होमा- नन्तरमध्वर्योः पात्रे प्रतिप्रस्थातुर्वा पात्रे शेषमवनयेदित्याह - अथ प्रतिप्रस्थातेति (का.श्रौ.सू. ९।२८५) । संस्रव - शेषमाहरति-भक्षमिति । यस्मिन् 'पात्रे ' शेषोऽवनीयते तत्रत्यं भक्षणार्थं सोमं सदः प्रत्याहरतीत्यर्थः ॥ २०॥ 
भक्षाहरणानन्तरमैन्द्राग्नस्य ग्रहणं विधत्ते - अथ प्रतिप्रस्थातेति' । अभक्षितेनेति । पात्रगतस्य सोमशेष - स्याभक्षितत्वात्पात्रमप्यमक्षितमित्युपचर्यते । अभक्षितपात्रेणेन्द्रानग्रहणे कारणमाह - तद्यदभक्षितेनेत्यादि । अनुवषट्कारे कृते ऋतूनामपवर्गः स्यादिति तद्यागे अनुवदूषकारो न्यषेधि । नानुवषट् करोति, नेदृतूनप- 
. 
6 
वृणजे " ( श. प. ४ । ३ । १ । ८ ) इति । तस्मादस्य यज्ञस्य सम्बन्धिन ऋतुग्रहा ' ऐन्द्राग्नेनैव ' ऐन्द्राग्न- ग्रहस्यानुवषट्कारेणैव ' अनुवषट्कृता भवन्ति ' इति । 'एतेभ्यः ' ऋतुग्रहेभ्यः ' ऐन्द्राग्नं ग्रहं ग्रहीष्यन् भवति ' तत्राभक्षितेन पात्रेणैतस्य ग्रहणमन्तरेण न सम्भवतीति तेन गृह्णीयादित्यर्थः ॥ २१ ॥ 
ऐन्द्राग्नग्रहस्य ग्रहणं प्रयोजनाभिधानेन प्रशंसति - यद्देवेन्द्रानं ग्रहं गृह्णातीति । ' य: ' अध्वर्युः ' ऋतु- 
१ - अन्यतरस्मिच्छेषौ कृत्वा व्वशिनेन्द्रानं गृह्णाति प्रतिप्रस्थातेंद्रानी इति । का.श्रौ. सू. ९ । २८५ । 
१०३२ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
सुर्वे प्राणोदानुयोः प्रतिष्ठितमिन्द्राग्नी हि प्राणोदानाविमे हि द्यावापृथिवी प्राणोदानावनुयोईदिएँ सुबै प्रतिष्ठितम् ॥ २२ ॥ 
बुद्धेवेन्द्रानं गृहं गृह्णाति । सर्व्वे वाऽइदं प्राजीजनद्य ऋतुग्रहानुग्रहीत्सु इद सुप्रजनुव्यास्मिन्नेवैतत्सर्व्वस्मिन्प्राणोदानौ दधाति ताविभाव- स्मिन्त्सु र्व्वस्मिन्प्राणोदानौ हितौ ॥ २३ ॥ 
( ताव ) अथातो गृह्णात्येवु । (वे ) इन्द्रानी आगतं सुतं गीर्भिर्नुभो व्वरेण्यम् ॥ अस्यु पातं धियेषिता ॥ उपया मुगृहीतोऽसीन्द्राग्निभ्यां त्वैषु तेोनिरिन्द्राग्निभ्यां वेति सादयतीन्द्राग्निम्याएं हमेनं गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
दमेवैतत्सर्वं प्राणोदानयोः प्रतिष्ठापयति । तदिदं सर्वं प्राणोदानयोः प्रतिष्ठितम् । इन्द्राग्नी हि प्राणो- दानौ । इमे हि द्यावापृथिवी प्राणोदानौ । अनयोहिदिं सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ २२ ॥ 
यद्वेवैन्द्रानं ग्रहं गृह्णाति । सर्वं वाऽइदं प्राजीजनत् य ऋतुग्रहानुग्रहीत् । स इदं सर्व प्रजन- य्यास्मिन्नेवैतत्सर्वस्मिन्प्राणोदानौ दधाति । ताविमावस्मिन्त्सर्वस्मिन् प्राणोदानौ हितौ ॥ २३ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - “इन्द्राग्नीऽआगतं सुतं गीर्भिर्नमो वरेण्यम् । अस्य पातं धिये- षिता " - ( वा सं. ७।३१ ) इति । “उपयामगृहीतोऽसीन्द्राग्निभ्यां त्वा" - (वा. सं. ७३१) इति सादयति । इन्द्राग्निभ्यां ह्येनं गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
, 
अहानग्रहीत् ' । ' सः ' इदम् ' ' सर्वम् ' ' प्राजीजनत् ' उदपादयत् । ऋतुग्रहाणां कृत्स्नजगदुत्पत्तिसाधनत्वं प्रागुक्तम् । " सर्वमेवैतत्प्रजनप्रति "-' इदं सर्वं प्रजनय्य ' ' एतत् ' ऐन्द्राग्नग्रहणेन प्राणापानयोः प्रतिष्ठा- पयति । तस्मादिदानीमपि प्राणापानयोः प्रतिष्ठितं वर्तते ॥ 
ननु कथं प्राणापानयोर्जगत् प्रतितिष्ठतीति । नात्र प्राणोदानशब्दाभ्यां प्राणवृत्तिभेदौ विवक्षितौ । किन्तु इन्द्राग्नीप्राणोदानात्मकत्वाद् द्यावापृथिव्योरपीन्द्राग्नित्वम् । द्यावापृथिव्योश्चेदं सर्वं प्रतिष्ठितम् । तस्मादैन्द्राग्नस्य ग्रहणं द्यावापृथिव्योः कृत्स्नजगत्प्रतिष्ठा हेतुत्वात्प्रशस्तमित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
9 
ऐन्द्राग्नग्रहस्य ग्रहणं प्रकारान्तरेण प्रशंसति-यद्वेवैन्द्राग्नमित्यादि । ताविमावस्मिन्निति । इन्द्राग्न्योः प्राणा- पानात्मकत्वादैन्द्राग्नग्रहणेन प्रजापतेः ' सर्वस्मिन् प्राणापानौ ' दधाति । तस्मात् 'ताविमौ ' प्राणापानौ 
अस्मिन् ' ' सर्वस्मिन् ' निहितौ वर्तते ॥ २३ ॥ 
विहितं ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येवेन्द्राग्नीऽआगतमिति । हे इन्द्राग्नी ! 'सुतम् ' अभिषुतम् । ' गीर्भिः ' स्तुतिरूपाभिर्वाग्भिः ' वरेण्यम् ' वरणीयम् ' नमः ' लुप्तोपमानञ्चैतत् । नभ व आदित्यमिव ( निरु. २ । ४ । २) गीर्भिर्वरेण्यमिमं सोमं प्रति आगतम् ' आगच्छतम् । 
" बहुलं छन्दसि " - ( पा. सू. ६ । ४ । २६ ) इति विकरणस्य लुकू । आगत्य च 'धिया' अस्मदीयया 
6 
१ - एष मन्त्र इन्द्रामिदैवत्ये विहितः । यदि तु अग्नीन्द्रदेवत्यो ग्रहो विधीयते तदा "आघा ये अग्निमिन्धते " इत्यादिमन्त्रः प्रयोज्यतया संहितायां पठ्यते । 
१० ३३ 
6 
९ 
( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ५ मा० ] 
(त्यु ) अथ व्वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । सर्व्वे वाऽइदं प्राजीजनद्य ऋतु- ग्रहानुग्रहीत्स युद्धैतावदेवाभविष्यद्यावत्यो हैवाग्रे प्रजाः सृष्टास्तावत्यो हैवाभविष्यन्न प्राजनिष्यन्त ॥ २५ ॥ 
(न्ता ) अथ युद्वैश्वदेवं गृहं गृह्णाति । (ती) इदुमेवैतत्सुर्व्वमिमाः प्रजा यथायथं व्यवसृजति तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते शुक्रपात्रेण गृहात्येष वै शुक्रो एष तुपति तुस्य षे रश्मयस्ते विश्वे देवास्तुस्माच्छुक्र- पात्रेण गृह्णाति ॥ २६ ॥ 
(त्य) अथातो गृह्णात्येव । (ख) ओमासश्चर्षणीधृतो विश्वेदेवास आगत । 
वैश्वदेवग्रहः । 
- 
अथ वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । सर्वं वाऽइदं प्राजीजनत् य ऋतुग्रहानग्रहीत् । स यद्वैतावदेवा- भविष्यत्-यावत्यो हैवाग्रे प्रजाः सृष्टाः - तावत्यो हैवाभविष्यन् । न प्राजनिष्यन्त ॥ २५ ॥ 
अथ यद्वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति - इदमेवैतत्सर्वमिमाः प्रजा यथायथं व्यवसृजति । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्ते प्रजायन्ते । शुक्रपात्रेण गृह्णाति । एष वै शुको, य एष तपति । तस्य ये रश्मयः- ते विश्वेदेवाः । तस्माच्छुक्रपात्रेण गृह्णाति ॥ २६॥ 
अयातो गृह्णात्येव - " ओमासश्चर्षणीधृतो विश्वेदेवास आगत । दाश्वांसो दाशुषः 
बुद्ध्या ' इषिता ' ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) । अध्येवितौ प्रार्थितौ युवाम् ' अस्य ' सोमस्य ' पातम् सोमं पिबतम् । अत्रापि विकरणस्य लुक् ( पा. सू. ६ । ४ । २६ ) । हे सोम ! उपयामेन दारुपात्रेण गृहीतोऽसि । त्वाम् 'इन्द्राग्निभ्याम् ' गृह्णामति शेषः । गृहीतस्य सोमरसस्य समन्त्रकं खरे सादनं विधत्ते - एष ते योनिरित्यादि । इन्द्राग्निभ्यां हीति । इन्द्राग्नी आगतमित्यादिनेन्द्राग्न्यर्थं गृहीतत्वादेष ते योनि- रिन्द्राग्निभ्यामित्यनेन सादनं युज्यत इत्यर्थः ॥ २४ ॥ 
" 
ऐन्द्राग्नग्रहस्य ग्रहणानन्तरं वैश्वदेवग्रहस्य ग्रहणं सार्थवादं विधत्ते - अथ वैश्वदेवं गृह्णातीत्यादि । स य- तावदिति । एतावद् ? ऋतुग्रहणान्तमेव, यदि ' अभविष्यत् ' तदा ' अग्रे ' पूर्वं 'यावत्यः' 'प्रजाः ' 'सृष्टाः ", 
तावत्यः ' एवाभविष्यन् ' न' तु परम् ' प्राजनिष्यन्त ' ॥ २५ ॥ 
अथ वैश्वदेवग्रहस्य ग्रहणेन ' इदमेव ' ' सर्वम् ' ' यथायथम् ' यथास्वम् ' व्यवसृजति विशेषेण प्रजा 
' उत्पादयति । वैश्वदेवस्य सर्वदेवत्यत्वात्सर्वप्रजासृष्टिहेतुत्वम् । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावृत्योत्पद्यन्ते ॥ 
विहिते ग्रहणे साधनतया शुक्रपात्रं विधत्ते - शुक्रपात्रेण गृह्णातीत्यादि । " एष वै शुक्रः निगदव्याख्यानम् ॥ २६ ॥ 
एष वै शुक्रः " इत्यादिकं 
ग्रहणानुवादेन मन्त्रं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येव आभासश्चर्षणधृित इति । मन्त्रस्थायमर्थः- 
१ - वैश्वदेवग्रहे विकल्पेन प्रयोज्यौ द्वौ मन्त्रौ संहितायामाम्नायेते । इह तु ब्राह्मणे तयोरेक एवाम्नायते न द्वितीयः । स च मन्त्रः 
विश्वे देवास आगत' इत्येवमादिर्द्रष्टव्यः | २ - भक्षप्रभृत्यानिधानात् कृत्वा व्वैश्वदेवं गृह्णाति । शुक्रपात्रेण द्रोणकलशादन्वान्धे चौमास इति । ९ । ३०२ । ३०३ । 
१ 
૧૦૨૪ 
[ ३ भ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ 
दाइखा सो दाशुषः सुतम् ॥ उपया मुगृहीतोऽसि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य एषु ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यऽडुति सादयति विश्वेभ्यो हवेनं देवेभ्यो गृह्णाति ॥ २७ ॥ 
इति द्वितीय पाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-२-५ ॥ (३.१. ) 
गृणाति हातहोता बच्छु सति । तुस्माऽएद्गुणते प्रत्येवाध्वर्यु- गुगृणाति तुस्मात्प्रतिगरो नाम ॥ १ ॥ 
तं वै प्राञ्चमासीनमाह्वयते । सर्व्वे वाऽअन्यऽ उद्गातुः प्राञ्चऽआर्त्विज्यं कुर्व्वन्ति तुथो हास्यैतत्प्रागेवार्त्विज्यं कृतं भवति ॥ २ ॥ 
सुतम् । उपयामगृहीतोऽसि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः, एष ते योनिर्विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः " - ( वा. सं. ७ । ३३ । ) इति सादयति । विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृह्णाति ॥ २७ ॥ 
अथ माध्यन्दिनसवनग्रहाः । 
गृणाति ह वा एतद्धोता - यच्छंसति । तस्माऽएतत् - गृणते प्रत्येवाध्वर्युरागृणाति । तस्मात् प्रतिगरो नाम ॥ १ ॥ 
तं वै प्राञ्चमासीनमाह्वयते । सर्वे वाऽअन्यऽउद्गातुः प्राञ्च आर्त्विज्यं कुर्वन्ति, तथो हास्यैतत् प्रागेवात्विज्यं कृतं भवति ॥ २ ॥ 
। 
' ओमासः ' अवतेर्मन्प्रत्यये " ज्वरत्वर " - ( पा. सू. ६ । ४ । २० ) इत्यादिना ऊठादेशे गुणे असुकि ( पा. सू. ७।१।५०) च कृते जसि " ओमासः" इति । निपातनात् कस्वन्तस्य रूपम् " दाशुष " इति । दानशीलास्तादृशाः ' विश्वे देवा: ' यूयं ' दाशुषः ' यागदानादिकरणशीलस्य यजमानस्य ' सुतम् ' अभिषुतं सोमं प्रति ' आगत ' आगच्छत " बहुलं छन्दसि " ( पा. सू. २ । ४ । ७६ ) इति विकरणस्य लुक् । हे सोम ! त्वम् 'उपयामगृहीतोऽसि - इति त्वाम् ' विश्वेभ्यः '' देवेभ्यः ' गृह्णामि । गृहीतस्य सोमस्य खरे सादनं समन्त्रकमाह - एष ते योनिरित्यादि ॥ २७ ॥ 
' 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (४-३-१ ) 
," 96 
1 
, 
प्रथमे ब्राह्मणे ऋतुमानवैश्वदेवग्रहा विहिताः । तत्रैन्द्राग्नवैश्वदेवयोः होत्रा शस्त्रं पठनीयम् । तत्रैवाध्वर्युणा शंसनकाले प्रतिगरः कर्तव्यः । स्तोत्रं द्वितीये ब्राह्मणेऽभिधीयते । तत्र तावदादौ प्रतिगरं विदधानस्तच्छन्द निर्वक्ति- गृह्णाति ह वा इत्यादि । होता शंसतीति । ' यत् ' एतत् ' गृणाति 'ह'' वै' शब्दायते । ' तस्मै ' होत्रे ' अध्वर्युः ' ' एतत् ' प्रत्यागृणीयात् प्रतिशब्दायेत । अतः प्रतिगरशब्दो व्युत्पन्न इत्यर्थः॥ १॥. प्राञ्चमासीनमध्वर्युं प्रति शस्त्रमुपक्रमेतेत्याह- तं वै प्राञ्चमित्यादि । आहूयत इति । शोसावोमित्येष आहावः शस्त्रस्योपक्रमे प्रयुज्यते तमुच्चारयेदित्यर्थः । सर्वे वा इति । उद्गातृव्यतिरिक्ताः 'सर्वे 
, प्राञ्चः एव 
, 
१०३५ 
। 
9· ( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ६ त्रा० ] 
प्रजापतिव्र्व्वा उद्गाता । घोषऽग्घुता सुऽएतत्प्रजापतिरुद्गाता खोपाया- मृचि होतरि रेतः सिञ्चति पुत्स्तुते तोता शत्रेण प्रुजनयति तुच्छयति सुथाऽयं पुरुषः शितस्तद्यदेनच्छ्यति स्तुमाच्छत्रं नाम ॥ ३ ॥ 
तदुपपल्युग्य प्रतिगृणाति । (ती) इदुमेवैतद्वेतः सिक्कुमुपनिमदत्युथ षत्पु- रातिष्ठन्प्रतिगृणीयात्पुरागु हुँवैतद्वेतः सिक्तं प्रणश्येत्तन्न प्रजायेत सम्यञ्चा SB चैवैतद्धत्वैतद्वेतः सिक्तं जनयतः ॥ ४ ॥ 
प्रजापतिर्वा उद्गाता, योषऽग्धता । स एतत्प्रजापतिरुद्गाता योषायामृचि होतरि रेतः सिञ्चति । यत्स्तुते तद्धोता - शस्त्रेण प्रजनयति । तच्छयति - यथाऽयं पुरुषः शितः । तद् यदेनच्छ्यति- तस्माच्छत्रं नाम ॥३॥ 
तदुपपल्यय्य प्रतिगृणाति । इदमेवैतद्रेतः सिक्तमुपनिमदति । अथ यत् परातिष्ठन्प्रतिगृणी- यात् । परागु हैवैतद्रेतः सिक्तं प्रणश्येत् । तन्न प्रजायेत । सम्यञ्च चैवैतद् भूत्यैतद्रेतः सिक्तं 
प्रजनयतः ॥ ४ ॥ 
, 
, 
आत्विज्यम् ' ऋत्विक्कर्म ' कुर्वन्ति ' । ' तथा ' च सत्योपक्रमकाले ' प्राक् आसनेनोपरिष्टात् प्रतिगरे प्रत्यङ्मुखेऽपि तेन ' प्रागेव ' ऋत्विक्कर्म ' कृतं ' ' भवति । अत्र कात्यायनः - " निर्हृत्य पात्रं होतुः पुरस्तात्प्राङास्ते, अभिदुतः शोसावोमित्यावृत्योथामो दैवेति प्रतिगृणाति प्रणवावसानयोः, ओमिति वा " - ( का० श्रौ० सू० ९ । २९३ - २९४ ) इति । आश्वलायनोऽपि " पराङव्ववावृत्ते " इत्युपक्रम्य 
अन मिहिङ्कृत्य शोसावोमित्युच्चे राहूय - " इति ॥ २ ॥ 
66 
6: 
, 
" 
प्रसङ्गात्स्तोत्रशस्त्रयोः पौर्वापर्य्यमुपजीव्य शस्त्रशब्दं निर्वक्ति - प्रजापतिर्वा इत्यादि । उद्गाता ' इत्यनेन गाननिष्पाद्यं साम लक्ष्यते । तच्च प्रजापत्यात्मकमिति प्रसिद्धन् । “ प्रजापतिः साम बृहस्पतिरुद्वाता " ( तै. सं. ३।३।२) - इति श्रुतेः । प्रजापतेश्च सर्वसृष्टिहेतुत्वात्पतिरिति तदात्मकं सामापि पतिः । 'होता' 'ऋक्' 'योषा' । निष्पाद्यनिष्पादकभावभेदाविवक्षया ऋचो होत्रात्मकत्वम् । ऋक्सामयोर्जायापतित्वमैतरेयके श्रूयते - " ऋक्त्वा वा इदमग्रे साम चास्तां सैव नाम ऋगासीदमो नाम साम सा वा ऋक् सामोपावदन्मिथुनं सम्भवाव प्रजात्यै " इत्युपक्रम्य ते द्वे भूत्वोपावदताम् " इति । तच्छ्यतीत्यस्यैव व्याख्यानम् -' यथाऽयम् ' पुरोवर्ती ' पुरुष: 'शित: ' तीक्ष्णीकृतोऽवयवभागेन स्पष्टीकृतः । तथा शस्त्रेण ' तद् ' रेतः ' इयति स्पष्टीकरोति । यत एवम् ' तस्मात् ' इयत्यनेनेति शस्त्रमिति ऋक्समुदायस्य नामधेयम् । " शो तनूकरणे प. ३९ ) इत्यस्मात् त्रप्रत्यये टिलोपे असुगागमे च कृते ' शस्त्रम् ' इति भवति ॥ ३ ॥ 
प्रतिगरावसरेऽध्वर्योः पर्यावृत्ति विधत्ते तदुपपल्यय्येति । प्रागासीनोऽध्वर्युः पर्यावृत्य प्रतिगृणीयात् । " उपसर्गस्यायती " - ( पा. सू. ८ |२| १९ ) इति रेफस्य लत्वम् । एतत् ' एतेन ' इदम् ' समासिक्तं '' रेतः' एंव 'उपनिमदति' तर्पयति समर्द्धयति । ' मद तृप्तियोगे ' ( धा. पा. चु. आ. १७२ ) । होतृकर्तृकं - शंसनं रेतसः समर्थने कारणमित्युक्तम् । प्रतिगरस्यापि प्रतिशंसनत्वात्सोऽपि रेतसः समर्थने कारणमिति भावः । 
१०३६ 
८ 
" 
(धा.पा. दि. 
[ ३ अ०, २ ब्रा० J 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
(तो) यातुयामानि वै देवैइछुन्दासि । च्छन्दोभिर्हि देवाः स्वर्गे लोकं समानुवत मुदो वै प्रतिगरो यो वाऽऋचि मुदोषः सामन्त्रसो वै स तच्छु- न्दः स्वेवैतद्रुसं दधात्युयातयामानि करोति तैरुयातयामैषज्ञं तन्वते ॥ ५ ॥ तुस्माद्यद्यर्धर्चशः शुशुंसेत् । ( द ) अर्धर्चेऽर्धर्चे प्रतिगृणीयाद्यदि पच्छः शुंसेत्पदेपदे प्रतिगृणीयाद्यत्र वै शुसन्नवानिति तदसुररक्षसानि यजु- मन्ववचरन्ति तत्प्रतिगरेण सुंदधाति नाष्ट्राणां रक्षसामुनन्ववचाराय युजमानस्यो चैवैतुद्धातृव्यलोकुं छिनत्ति ॥ ६ ॥ 
यातयामानि वै देवैश्छन्दांसि । छन्दोभिर्हि देवाः स्वर्गे लोकं समाश्नुवत । मदो वै प्रतिगरः । यो वाऽऋचि मदः, यः सामन् । रसो वै सः । तच्छन्दः स्वेवैतद्रसं दधाति - अयातयामानि करोति । तैरयातयामैर्यज्ञं तन्वते ॥ ५ ॥ 
तस्माद्यद्यर्धर्चशः शंसेत् - अर्धर्चेऽर्धर्चे प्रतिगृणीयात् । यदि पच्छः शंसेत्-पदे पदे प्रतिगृणीयात् । यत्र वै शंसन्नवानिति - तदसुररक्षसानि यज्ञमन्ववचरन्ति । तत् प्रतिगरेण सन्दधाति -नाष्ट्राणां रक्षसा- मनन्ववचाराय । यजमानस्यो चैवैतद्रातृव्यलोकं छिनति ॥ ६ ॥ 
प्रतिगरेऽध्वर्योः पराक्त्वे बाधमुपन्यस्योक्तां पर्यावृत्ति द्रढयति - अथ यत्पराङित्यादि । सम्यञ्चा उ इति । पर्याप्तौ सत्यां ‘ सम्यञ्चौ' परस्परं साम्मुख्ये वर्तमानौ ' एवं ' ' रेतः ' ' प्रजनयतः ' । सम्यश्वा उ चैवेति " लोपः शाकल्यस्य " ( पा. सू. ८ । ३ । १९ ) इति वकारलोपः । “पूर्वत्रासिद्धम् ” ( पा. सू. ८।२।१) इति वकारलोपस्यासिद्धत्वादगुणो न भवति ॥ ४ ॥ 
" 
" 
विहितं प्रतिगरं छन्दःसम्बन्धिरसरूपेण प्रशंसति - यातयामानि वा इत्यादि । छन्दोभिर्हीींति । 'छन्दोभिः ' साधनैः — देवाः ’ ‘ स्वर्गं लोकम् ' प्राप्नुवन्निति प्रसिद्धम् । “ छन्दोभिर्वै देवाः स्वर्गं लोकमायन् "- ( तै. सं. १ । २ । ३ ) इति श्रुतेः । सामन्निति - " सुपां सुलुकू " - ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्यादिना सप्तम्या लुक् । रसों वै सः' इति मदशब्दस्यार्थकथनम् ॥ ५ ॥ 
เ 
प्रतिगरस्य कालं विधत्ते - तस्मादित्यादि । ' यद्यर्द्धर्चश: ' अर्द्धर्चमर्द्धचं शंसेत् । तदा अर्द्धच प्रतिगृणी- यात् । ' यदि पच्छ: ' पदं ' शंसेत् ' सदा ' पदे पदे प्रतिगृणीयात् ' । अर्द्धर्चशः पच्छ इति " सङ्ख्यैक- वचनाच्च वीप्सायाम्” ( पा. सू. १ । ४ । ४३ ) इति शस्प्रत्ययः । अवसानेषु प्रतिगरोच्चारणस्य कारणमाह- यत्र वै शंसन्निति । यत्र च ' चरन्ति ' अनुप्रविशन्ति । नाष्ट्राणामिति । नाशकानां 'रक्षसाम्' अननुप्रवेशाय । एवम् ' यजमानस्य ' ' एव ' शत्रुजनप्रवेशनिवारणादपहन्ति । तस्माद्धोता यत्रावस्थेत् तत्र प्रतिगृणीयादित्यर्थः ॥ ६॥ 
เ 
2 
१०३७ 
4 
( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ६ ब्रा० ] 
चुतुरक्षराणि हवाऽअग्रे च्छुन्दा ँयासुः । (स्तु) तुतो जगती सोम- मुच्छापतत्सा त्रीण्यक्षराणि हित्वाऽऽजगाम तुतस्त्रिष्टुप्सोममुच्छापतत्सु- कमक्षुरं हित्वाऽऽजगाम तुतो गायत्री सोममुच्छापत्रुत्सैतानि चाक्षुराणि हुरन्त्यागच्छत्सोमं च तुतोऽष्टाक्षरा 
च तुतोऽष्टाक्षरा गायत्र्यभवत्तस्मादाहुरष्टाक्षरा गायत्रीति ॥ ७ ॥ 
तुया प्रातःसवनुमतन्वत । तुस्माद्वायत्रं प्रातःसवनं व माध्यन्दिनं सुवनमतन्वत ताह त्रिष्टुबुवाचोप त्वाऽहमायानि त्रिभिरक्षुरेकुप मा- ऽऽह्वयस्व मा मा यज्ञादन्तुर्गा इति तथेति तामुपाह्वयतु तुत ऽएकादशा- क्षरा त्रिष्टुबभवत्तस्मादाहुवैष्टुभं माध्यन्दिन ँ सुवनमिति ॥ ८ ॥ 
तुयैव तृतीयसवनुमतन्वत । तुाएं ह जगत्युवाचोप त्वाऽहमायान्येकेना- क्षरेणोप माssह्वयस्व मामा यज्ञादन्तुर्गाति तथेति तामुपाह्वयत तुतो द्वादशाक्षरा जुगत्यभवत्तस्मादाहुर्जागतं तृतीयसवनमिति ॥ ९ ॥ 
चतुरक्षराणि ह वा अग्रे छन्दांस्यासुः । ततो जगती सोममच्छापतत् । सा त्रीण्यक्षराणि हित्वा- ऽऽजगाम । ततस्त्रिष्टुप्सोममच्छापतत् । सैकमक्षरं हित्वाऽऽजगाम । ततो गायत्री सोममच्छापतत् । सैतानि चाक्षराणि हरन्त्यागच्छत् सोमं च । ततोऽष्टाक्षरा गायत्र्यभवत् । तस्मादाहुरष्टाक्षरा गायत्रीति ॥ ७ ॥ 
तया प्रातःसवनमतन्वत । तस्माद् गायत्रं प्रातःसवनम् । तयैव माध्यन्दिनं सवनमतन्वत । तां ह त्रिष्टुबुवाच- उपवाहमायानि त्रिभिरक्षरैः, उप मादयस्व, मा मा यज्ञादन्तर्गा इति । तथेति तामुपाहयत । तत एकादशाक्षरा त्रिष्टुचभवत् । तस्मादाहुः - त्रैष्टुभं माध्यन्दिनं सुवनमिति ॥ ८ ॥ 
तयैव तृतीयसवनमतन्वत । तां ह जगत्युवाच - उप त्वाऽहमायान्येकेनाक्षरेण, उप माह्वयस्व । मामा यज्ञादन्तर्गा इति । तथेति तामुपाह्वयत ततो द्वादशाक्षरा जगत्यभवत् । तस्मादाहुर्जागतं तृतीयसवनमिति ॥ ९ il 
' 
? 
, 
, 
प्रसङ्गात्प्रातःसवनादीनां क्रमेण गायत्रत्रष्टुभ जागतत्वानि प्रदर्शयन् सवनत्रयेऽपि प्रतिगरे विशेषं वक्तुं प्रस्तौति- चतुरक्षराणि हवा इत्यादि । सोममच्छापतदिति । ' सोमम् ' अभिलक्ष्याऽऽगच्छत् । उपत्वाऽहमिति । अहम् ' त्वाम् ' उपायानि त्वत्समीपम् आगमिष्यामि 'त्रिभिरक्षरैः' युक्तां माम् ' उपायस्व ' आमन्त्रयस्व । मा ' माम् ' यज्ञात् ' ' मा ' ' अन्तर्गः ' यज्ञादन्तरितां मा कार्षीरित्यर्थः । ततः ' त्रिष्टुबाहानानन्त- रम् ' गायत्री ' त्रिष्टु'सम्बन्धिभिस्त्रिभिरक्षरैयुक्ता सती ' त्रिष्टुबभवत् ' । नस्माद् ' ' माध्यन्दिनम् ' सवनम् ' ' त्रैष्टुभम् '–इत्याहु: । यद्यन्यत्र गायत्र्याः प्रावान्यात्तथैव व्यपदेशो युज्यते । तथापि त्रिष्टु- बक्षरसम्बन्धाद्गायत्र्यास्त्रिष्टुप्त्वे सति विशेषेण व्यपदेशो भवतीति वैष्टुपमिति व्यपदिश्यते । एवमेव ' जागतं तृतीयसवनम् ' इत्यत्रापि ॥ ७-९ ॥ 
" 
૧૦૨૮ 
6 
[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
तुदाहु: । (र्गा ) गायत्राणि वै सर्वाणि सुवनानि गायत्री होवैतदुपसृ- जमानैदिति तुस्मात्सु सिद्धं प्रातःसवने प्रतिगृणीयात्सु सिद्धा हि गायत्र्यागच्छत्सकन्मद्वन्माध्यन्दिने सुन एक हि साऽक्षर हित्वाऽऽग- च्छत्तेनैवैनामेतत्सुमर्धयति कृत्स्नां करोति ॥ १० ॥ 
यत्र त्रिष्टुभः शस्यन्ते । त्रिमत्तृतीयसवने त्रीणि हि साऽक्षुराणि हित्वा- ऽऽगच्छत्तैरेवैनामेतत्सुमर्धयति कृत्स्नां करोति ॥११॥ [ शतम् २५०० ॥] पुत्र द्यावापृथिव्यं शस्युते । ( तs ) इमे ह वै द्यावापृथिवीऽइमाः प्रजाऽयुपजीवन्ति तदनुयोरेवैतदद्यावापृथिव्यो रुसं दधाति ते रसवत्या - उपजीवनीयेऽइमाः प्रजा उपजीवन्ति स वाडओ ३ मित्येव प्रतिगृणीया- तडि सत्यं तुदेवा विदुः ॥ १२ ॥ 
तदाहु:- गायत्राणि वै सर्वाणि सवनानि । गायत्री ह्येवैतदुपसृजमानैदिति । तस्मात्संसिद्धं प्रातः- सवने प्रतिगृह्णीयात् । संसिद्धा हि गायत्र्यागच्छत् । सकृन्मद्वन्माध्यन्दिने सवने । एकं हि साऽक्षरं हित्वाऽऽगच्छत् । तेनैवैनामेतत्समर्धयति - कृत्स्नां करोति ॥ १० ॥ 
यत्र त्रिष्टुभः शस्यन्ते । त्रिमद्वत्तृतीयसवने । त्रीणि हि साऽक्षराणि हित्वाऽगच्छत् । तैरेवैनामेत- त्समर्धयति कृत्स्नां करोति ॥ ११ ॥ 
यत्र द्यावापृथिव्यं शस्यते । इमे ह वै द्यावापृथिवी इमाः प्रजा उपजीवन्ति । तदनयोरेवैतद् द्यावापृथिव्यो रसं दधाति । ते रसवत्याऽउपजीवनीयेऽइमाः प्रजा उपजीवन्ति । स वै " ओ३म् " इत्येव प्रतिगृह्णीयात् । तद्धि सत्यम् । तद्देवा विदुः ॥ १२ ॥ 
, 
तदाहुरिति । यतो ' गायत्री ' ' एव ' छन्दोऽन्तरसंबन्धिभिरक्षरैरुपसृष्टा सती 'ऐत् ' सवनान्तरं प्राप्नोत् । तस्मात्सर्वाणि सवनानि संभूय गायत्राणीत्यप्याहुरित्यर्थः । इत्थमुपोद्वातमुक्त्वा प्रकृते प्रतिगरसवनत्रयेऽि विशेषमाह - तस्मादित्यादि । यतो ' गायत्री ' ' संसिद्धा ' सोमाहरणार्थ गत्वा स्वकीयान्यक्षराण्यपरित्यज्या- विकृता सती ' आगच्छत् ' । ' तस्मात् ' कारणाद् गायत्रे ' प्रातः सवने ' ' संसिद्धम् ' अविकृतं विधास्य- " ओ३म् ” इत्येव ' प्रतिगृणीयात् ' । माध्यन्दिने सवने तु प्रतिगरस्थाने — मानम् 
सकृत् एकवारम् ' मद्वत् ' मदिधातुयुक्तं मदामो देवेति प्रतिगरः । ' एतत् ' एतेन ' एव ' हीनेनाक्षरेण ' एनाम् ' त्रिष्टुभम् ' समर्द्धयति ' । अस्यैव व्याख्यानम् ' कृत्स्नां करोति ' - इति ॥ १० ॥ 
, 
1 
यत्र त्रिष्टुभः शस्यन्त इति । अनेनोक्तस्य प्रतिगरस्य कालः प्रदर्श्यते । अत्र कात्यायनः - " जनिष्ठा उग्र 
1 इत्येतस्यां मदामो दैवेति प्रतिगरः सकृत्, " " तत्स्थाने विकृतौ " - ( का.श्रौ. सू. १० । ७२–७३ ) इति । "जनिष्ठा उग्र" इत्येषा त्रिष्टुप् ( वा. सं. ३३ । ६४ ) - ' त्रिमद्वद्' इत्यादिकं विस्पष्टार्थम् ॥ ११ ॥ 
" यत्रेति । ' यत्र ' ' द्यावापृथिव्यां शस्यते ' तत्र मदामो दैवेति त्रिः प्रतिगृणीयादित्यर्थः । अत एव कात्यायनः–“प्र द्यावा यरित्येतासु मदामो दैवेति त्रिः प्रतिगरः " ( का. श्रौ. सू. १० । ११९ ) इति । 
१०३९ 
2 
6 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र० ७ ० ] 
(स्तं) तके । (कऽओ) ओथामो दैव व्वागिति प्रतिगृणन्ति व्वाक्प्र- तिगुर Seताचमुपाप्नुमऽ इति व्वदन्तस्तुदु तथा न कुर्याद्यथा वै कुथा च प्रतिगृणात्युपाठैवास्य व्वाग्भवति व्वाचा हि प्रतिगृणाति तुस्मादो ३ मित्येव प्रतिगृणीयात्तद्धि सत्यं तुदेवा विदुः ॥ १३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ४-२ -६ ॥ (३.२.) ॥ 
इहा ३ हारेऽत्यभ्रिषुणोति । (ती) इन्द्रमेवैतदाच्यावयति बृहदृह- दिवीन्द्रमेवैतद्वाच्यावयति ॥ १ ॥ 
तके - ओयामो दैव वागिति प्रतिगृणन्ति । वाक्प्रतिगरः । एतद्वाचमुपाप्नुम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । यथा वै कथा च प्रतिगृणाति - उपाप्तैवास्य वाग्भवति । वाचा हि प्रतिगृणाति । तस्माद् “ओ३म्” इत्येव प्रतिगृणीयात् । तद्धि सत्यम् । तद्देवा विदुः ॥ १३ ॥ 
शुक्रः मन्थी, आग्रयणः, मरुत्वतीयः, उक्थ्यः । 
"इहा ३८ इहा३" इत्यभिषुणोति - इन्द्रमेवैतदाच्यावयति । बृहदबृहदिति - इन्द्रमेवैतदाच्याव- यति ॥ १ ॥ 
इत्थं प्रतिगरस्य कालादिकं विधाय तत्स्वरूपं विधत्ते - स वा ओमित्येवेति । तद्धि सत्यमिति । ' 
तद् 
' ओम् ’– इत्येतदक्षरं 'सत्यम् ' अविनश्वरं ब्रह्मेति प्रसिद्धम् ।' तद् ' ब्रह्म 'देवाः ' ' विदुः ' जानन्ति । 
' 
,· 
तस्माद्ब्रह्मरूपत्वेन प्रशस्तत्वादोमिति तत्प्रतिगृणीयादित्यर्थः । अत एव तैत्तिरीय के उपासनाकाण्डे श्रूयते - 
66 
" 
6 
ओमिति ब्रह्म, ओमित्यध्वर्युः प्रतिगरं प्रतिगृणाति " ( तै. आ. शी. व.) ॥ १२ ॥ 
प्रतिगरे केषाञ्चिच्छाखिनां सोपपत्तिकं मतं निराकर्तुमनुवदति - तद्वैक इत्यादि । एतत्तस्मिन्प्रतिगरे 
ओथामो दैव वागिति प्रतिगृणन्ति ' ते चात्रेमामुपपत्ति वदन्ति । शब्दयुक्तत्वाद् ' वाक्प्रतिगर: ' अतो ' वाचम् ' प्राप्नुम इति ॥ 
" 
एतद् 
'ओथामो दैवेत्येतद्वाक्यं वाकू 
उपन्यस्तं मतं निराकृत्य स्वमतं निगमयति-तदु तथा न कुर्यादित्यादि । यथा वै कथा च । ' यथा ' कथा ' येन केन प्रकारेण प्रतिगृणीयात् । न तु वाक्छब्दयुक्तः प्रतिगर एवेति नियमः । यतो वाचैव प्रतिगर: कर्तव्यः । वाचमन्तरेण प्रतिगरयितुमशक्यत्वात् अतस्तेनैव ' अस्य' अध्वर्योः 'वाकू' ' उपाप्ता ' ' भवति ' । तस्माद् ' ब्रह्मात्मकत्वेन प्रशस्तत्वाद् ' ओ३म् इत्येव प्रतिगृणीयात् । कात्यायनस्तु अत्र निराकृतं वाक्प्र- तिगरपक्षं शाखान्तरीयत्वाद्विकल्पेन सूत्रयामास - " ओयामो दैवेति प्रतिगृणाति प्रणवावसानयोः, ओमिति वा, शस्त्रान्ते नित्यम्, वागन्तो वा पूर्वः - ( का.श्रौ.सू. ९।२९४ - २९७ । ) इति । १३ ॥ 
6 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ४–३–२ ) ॥ 
1 
ऐन्द्रानवैश्वदेवग्रह विधाय तत्रत्ययोः शस्त्रयोः प्रतिगरापेक्षायां तत्प्रकारो गते ब्राह्मणेऽभिहितः । वैश्वदेव- ग्रहानन्तरमुक्थ्ययागो विधातव्यः । स तु ग्रहणप्रसङ्गात्पूर्वमेवाऽभिहितः । अत उक्थ्यग्रहान्तं प्रातः सवनं सन्तिष्ठते । 
१ - " अभिहुतः शोर सावेत्यावृत्त्य " इति सूत्रस्यादिः । 
१०४० 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
स शुक्रामन्थिनौ प्रथमो गृह्णाति । शुक्रुबुद्धयेतत्सुवनमुथाग्रयण सुर्वेषु हमेष सुवनेषु गृहयतेऽथ मरुत्वतीयमथोक्थ्यमुक्थ्यानि 
इषत्रापि भुवन्ति ॥ २ ॥ 
तके । ( कs ) क्थ्यं गृहीत्वाऽथ मरुत्वतीयं गृह्णन्ति तुदु तथा नु कुर्यान्मरुत्वतीयमेव गृहीत्वाऽथोक्थ्यं गृह्णीयात् ॥ ३ ॥ 
स शुक्रामन्थिनौ प्रयमौ गृह्णाति । शुक्रवद्धयेतत्सवनम् । अथाग्रयणम् । सर्वेषु ह्येष सवनेषु गृह्यते । अथ मरुत्वतीयम् । अथोक्थ्यम् । उक्थ्यानि ह्यत्रापि भवन्ति ॥ २ ॥ 
तद्धैके-उक्थ्यं गृहीत्वाऽय मरुत्वतीयं गृह्णन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । मरुत्वतीयमेव गृहीत्वा- ऽथोक्थ्यं गृह्णीयात् ॥ ३ ॥ 
1 
59 
तत्समाप्य माध्यन्दिनसवनाय सोमाभिषवं विधत्ते - इहा ३ऽइहा ३ ऽइत्यभिषुणोतीति । अभिषवकाले 'इहा ३ऽइहा ३ ' इत्युच्चार्य अभिषुणुयात् । तथा च सत्यागच्छेतीन्द्रं प्रत्युक्तत्वादेतेन' 'इन्द्रमेव ' ' आच्यावयति ' आगमयति । आगच्छेत्यस्मिन् पदेऽध्याहृते सति ' इहा ' इति एतदेव वाक्यं संपद्यते । एवं च "वाक्यस्य टे: प्लुत उदात्तः ( पा. सू. ८ । २ । ८२ ) " दूराद्भूते च " ( पा. सू. ८ । २ । ८४ ) इति प्लुतो भवति । तथोत्तरमपि ' इहा ' इति पदे वाक्यं सम्पादनीयम् । इन्द्रस्य विप्रकृष्टत्वात्तच्छ्रवणार्थं वाक्यं द्विरु- 
1 श्चार्यते । द्वितीयपर्यायस्योत्तमेऽभिषवे ' बृहद् ' ' बृहत् ' ' इति ' द्विवारमुच्चारयेत् । ' एतद् ' बृहच्छब्दो- च्चारणेन अभिषवमहत्त्वस्य सूचितत्वादिन्द्र आगमिष्यतीति इन्द्रमेवागमयतीत्यर्थः । अत्र कात्यायनः - " इहा इहा इति प्रथमः पर्यायः । अविलम्बितो द्वितीयस्तूर्णस्तृतीयः । अविलम्बितस्थान उत्तमे बृहद्बृहदिति । ( का.श्रौ. सू. १० । ६-८ ) आपस्तम्बस्तु बृहच्छन्दोचारणस्य स्थानान्तरमाह - " संराधयन्तश्चाभिषु- ण्वन्तीहा इहेति उत्तमस्याभिषवस्य मध्यमे पर्याये बृहद्दधाति बृहद्वहदिति " ( आप श्रौ. सू.) इति ॥ १ ॥ 
1 
, 
। 
59 
अभिषवानन्तरं शुक्रादीनां पञ्चानां ग्रहाणां ग्रहणं क्रमेण विधत्ते - स शुक्रामन्थिनावित्यादि । शुक्रवद्धये- तत्सवनामेति । ‘एतत्' माध्यन्दिनं 'सवनम्' 'शुक्रवत्' सारवत् इति प्रसिद्धम् । तथा च तैत्तिरीयके श्रुतिः- " तस्माद्वे सवने शुक्रवती प्रातः सवनं च माध्यन्दिनं च " - ( तै. सं. ६ । १।६।४ ) इति । सर्वेषु ह्येषु सवनेषु गृह्यत इति प्रसिद्धम् - " सवने सवनेऽभिगृह्णाति " ( तै. सं. ६ । ६ । ११ ) इति श्रुतेः । उक्थ्यानि ह्यत्रापि भवन्तीति " अत्रापि माध्यन्दिनसवनेऽपि उक्थ्यानि ' स्तोत्राणि भवन्ति ' । तस्मादुक्थ्यं गृह्णीयात् ॥ २ ॥ 
, 
6 
6 
उक्थ्यमरुत्वतीययोः पौर्वापर्ये शाखान्तरमतमनूद्य, निराकृत्य, स्वमतमेव निगमयति-तद्वैक उक्थ्यं गृहीत्वे- त्यादि । अत्र प्रातः सवने आग्रयणानन्तरमुक्थ्यग्रहस्य ग्रहणेन तत्समत्वादत्रापि तदनन्तरं ग्रहणं प्रयुक्तमिति शाखान्तरीयाणामभिप्रायः । प्रातः सवनग्रहणकाले तथाविधक्रमाङ्गीकारेऽपि तत्र माध्यन्दिनसवने मरुत्वतीयस्य ग्रहस्य होमः प्राथमिकः । उक्थ्यग्रहस्य तु पश्चादिति होमानुसारेण ग्रहणमपि मरुत्वतीयस्य प्रथममेव भवितुमर्ह तीत्येतद्राह्मणस्याभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
६७ 
१०४१ 
9 
( १२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ७ ग्रा० ] 
6 
(त्ता) तान्वा एतान् । (पु) पुञ्च ग्रहान्गृह्णात्येष वै व्वज्रो मन्माध्यन्दिनः पुवमानस्तुस्मात्पञ्चदशः पञ्चसामा भवति पञ्चदशो हि व्वज्रः सु एतैः पञ्चभिर्युहैः पञ्च वाऽइमा अङ्गुलयोऽङ्गुलिभिर्व्वै प्रहरति ॥ ४ ॥ 
(ती) इन्द्रो व्वृत्राय व्वज्रं प्रजहार । सु व्वृत्रं पाप्मान ँ हत्वा विवुजि- तेऽभयेऽनाष्ट्रे दक्षिणा निनाय तुस्मादुष्येतुर्हि देवैतेन माध्यन्दिनेन पुव- मानेन स्तुवतेऽथ विवजितेऽभयेऽनाष्ट्रे दक्षिणा नीयन्ते तुथोऽएवैषु एतैः पञ्चभिः पाप्मुने द्विषते भ्रातृव्याय व्युत्रं प्रहरति सुव्वृत्रं पाप्मान‍ हत्वा विवजितेऽभयेऽनाष्ट्रे दक्षिणा नयति तुस्माद्दाऽएतान्पुञ्च ग्रहा- न्गृह्णाति ॥ ५ ॥ 
तद्युन्मरुत्वतीयान्गृह्णाति । ( ये ) एतद्वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यं सुवनं 
तान्वाऽएतान् पञ्च ग्रहान्गृह्णाति । एष वै वज्रो - यन्माध्यन्दिनः पवमानः । तस्मात्पञ्चदशः पञ्चसामा भवति । पञ्चदशो हि वज्रः । स एतैः पञ्चभिर्ग्रहः । पश्च वाऽइमाऽअङ्गुलयः । अङ्गु- लिभिर्वै प्रहरति ॥ ४ ॥ 
इन्द्रो वृत्राय वज्रं प्रजहार । स वृत्रं पाप्मानं हत्वा विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे दक्षिणा निनाय । तस्माद- प्येतर्हि यदैवैतेन माध्यन्दिनेन पवमानेन स्तुवते - अथ विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे दक्षिणा नीयन्ते । तथो Sएवैष एतैः पञ्चभिग्रहैः पाप्मने द्विषते भ्रातृव्याय वज्रं प्रहरति । स वृत्रं पाप्मानं हत्वा विजितेऽभये- 
नाष्ट्रे दक्षिणा नयति तस्माद्वाऽएतान्पञ्च ग्रहान् गृह्णाति ॥ ५ ॥ 
.११ 
तद् यन्मरुत्वतीयान् गृह्णाति । एतद्वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यं सवनम् - यन्माध्यन्दिनं सवनम् । तेन 
सम्भूय पञ्चानां ग्रहाणां ग्रहणमनूद्य प्रशंसति - तान्वा एतानित्यादि । माध्यन्दिनः पवमान इति । 'यत् ' एषः ' वज्रो वै ' ' 
तस्माद् ' वज्रत्वात् ' पञ्चदश: ' पञ्चदशस्तोमः । " स्तोमे डविधिः " (पा. सू. १ । १ । १८ वा. १ पञ्चदशर्चे ) - इति उप्रत्ययः । वज्रो हि पञ्चदशात्मकः । " पञ्चदशो वज्रो भ्रातृ- व्याभिभूत्यै ” (ते.सं.६।३।३) इति श्रुतेः । एतैः प्रकृतैः पञ्चभिर्ब्रहैर्हेतुना स माध्यन्दिनः पवमानः ‘ पञ्चसामा भवति ' । इमा अङ्गुलय इति । ताभि: ' प्रहरति ' इति च प्रत्यक्षं प्रसिद्धम् । तस्मात् पञ्चसङ्ख्याका एते- ऽपि ग्रहास्तत्प्रहरणसाधनभूताः अगुलयः ' ते च सव्यासामान्यात् सामरूपाः सन्तः वज्रात्मकेन माध्यन्दिनपवमानेन सम्बध्यन्ते ॥ ४ ॥ 
इन्द्रो वृत्राय इत्यादिना दक्षिणा नीयन्ते इत्यन्तेन पञ्चसाम्नः पञ्चदशस्तोमकस्य माध्यन्दिनपवमानस्य बब्रत्वमेव प्रदर्श्यते । तथो एवैष इति । 'तथैव' ' एष: ' अध्वर्युः ' पञ्चभिः ' ग्रहैः 'अङ्गुलिभिः' अङ्गुलि- स्थानीयै: ' द्विषते ' द्वेषं कुर्वते भ्रातृव्याय ' वज्रम् ' माध्यन्दिनपवमानरूपम् वृत्रं ' हत्वा " विजिते ' शत्रौ ' अभये ' ' अनाष्ट्रे ' नाशकाभावे ' दक्षिणा नयति ' 'तस्मात् ' माध्यन्दिनपवमानरूपवज्रप्रक्षेपसाधनाङ्गुलि- स्थानत्वेन पापरूपत्वेन पापरूपवृत्रविघातहेतुत्वात्प्रशस्तमेतेषां पञ्चानां ग्रहाणां ग्रहणमित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
कारणाभिधित्सया मरुत्वतीयानां ग्रहणमनुवदति - तद्यन्मरुत्वतीयान् गृह्णातीति । "तेभ्य एतौ मरुत्वतीयौ 
१०४२ 
[ ३०, ३ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१) 
यन्माध्यन्दिनं सुवनं तेन व्वृत्रुमजिघासत्तेनु व्यजिगीषत मरुतो वाऽ- इत्यश्वत्थेऽपक्रम्य तस्थुः क्षत्रं वाऽइन्द्रो विशो मरुतो विशा वै क्षत्रियो बुलवान्भवति तुस्मादाश्वत्थेऽऋतुपाचे स्यातां कार्यमुये त्वेषु भवतः ॥ ६॥ 
(स्ता) तानिन्द्रऽउपमन्त्रयांचक्रे । (S) उप माssवर्तध्वं युष्माभिर्बुलेन च्वृत्र हनानीति ते होचुः किं नस्तुतः स्यादिति तेभ्य एतौ मरुत्वतीयौ मुहावगृहात् ॥ ७ ॥ 
(ते) ते होचुः। (र) अपनिधायैनमोजऽउपावर्तामहाऽइति तु एनमपनिधा- यैवौज उपाववृतुस्तद्वाऽइन्द्रोऽस्पृणुतापनिधाय वै मौज उपावृतन्निति ॥ ८ ॥ स होवाच । सहैव मौजसोप्रावर्तध्वमिति तेभ्यो वै नस्तृतीयं ग्रहं गृहा- णेति तेभ्य एवं तृतीयं ग्रहमगृह्णादुपयामुगृहीतोऽसि मरुतां त्वौजसऽति वृत्रमजिघांसत् । तेन व्यजिगीषत । मरुतो वाऽइत्यश्वत्थेऽपक्रम्य तस्थुः । क्षत्रं वाऽइन्द्रः, विशो मरुतः । विशा वै क्षत्रियो बलवान्भवति । तस्मादाश्वत्येऋतुपात्रे स्याताम् । कामर्यमये त्वेव भवतः ॥ ६ ॥ 
तानिन्द्रऽउपमन्त्रयांचक्रे - उप माऽवर्तध्वम्, युष्माभिर्बलेन वृत्रं हनानीति । ते होचुः - किं नस्ततः स्यादिति । तेभ्य एतौ मरुत्वतीयौ ग्रहावगृह्णात् ॥ ७ ॥ 
ते होचुः - अपनिधायैनमोज उपावर्तामहाऽइति । त एनमपनिधायैवौज उपाववृतुः । तद्वाऽइन्द्रो- sस्पृणुत । अपनिधाय वै मौज उपावृतन्निति ॥ ८ ॥ 
4 
स होवाच - सहैव मौजसोपावर्तध्वमिति । तेभ्यो वै नस्तृतीयं ग्रहं गृहाणेति । तेभ्य एतं तृतीयं ग्रहमगृह्णात् - " उपयामगृहीतोऽसि मरुतां त्वौजसे " - ( वा. सं. ७ । ३६ ) इति । त एनं 
ग्रहावगृह्णात्, तेभ्यो वै नस्तृतीयं प्रहं गृहाण " । ( श. प. ४ । ३ । ३ । ७-९ ) इति वक्ष्यमाणत्वात् 
त्रीन्मरुत्वतीयान्गृह्णाति ' इति यत्-तत्कारणमुच्यत इत्यर्थः । 
, 
6 
9 
नन्वेकस्यैव मरुत्वतीयस्य ग्रहणमभिहितम्, तत्कथं त्रयाणामप्यनुवादः सम्भवतीति । एवं तर्ह्यनेन सिद्धव- -त्कृत्यानुवादनेनेतरयोर्प्रहयोरपि विधिनेयः । कारणमाह - एतद्वा इन्द्रस्येत्यादिना । ' निष्केवल्यम् ' निष्कृष्य केवल इन्द्रो देवता यस्य तन्निष्केवल्यम् । मरुतो वा इत्यश्वत्थ इति । इति ' शब्देनापक्रमणप्रकारो- ऽभिनयेन प्रदर्श्यते । तस्मादिति । ऋतुपात्राभ्यामेव मरुत्वतीयानां ग्रहणात्, मरुतां चाश्वत्थे स्थितत्वात्, तदवा- रोधाय ' आश्वत्थे ऋतुपात्रे स्याताम् ' नैतदादरणीयम्, किन्तु ' कार्ष्मर्यमये ' एव • ' ऋतुपात्रे 6 भवतः ' । न त्वाश्वत्थे स्याताम् । कार्ष्मर्यो नाम कश्चिद् वृक्षविशेषः । तत्रायमाशयः - ' वृत्रमनिघांसत् ' इति वृत्रस्य निघांसितत्वाद्रक्षोघातकत्वेन कार्ष्मस्य, तन्मये एव पात्रे भवत इति । मरुतामबरोधस्तु " इन्द्राय मरुत्वते ” ( श. प. ४ । ३ । ३ । १० ) इतीन्द्रेण सह मरुतां निर्देशादेव सेत्स्यति । कार्यस्य रक्षोघातकत्वं तैत्तिरीयके श्रूयते -" यत्कार्यमयाः परिधयो भवन्ति रक्षसामपहत्यै " ( तै. सं. ६ । २ । १ ) इति । एतद् 
" 
' आश्वत्थे ' इत्यादिकम् ' अश्वत्थेऽपक्रम्य तस्थुः 
, 
१०४३ 
6 इत्यस्य प्रसङ्गादभिहितम् । उपाववतुः ' इति 
( १२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, ७ ० ] 
तु एन सुदैवोजसोप्रावर्तन्त तैर्व्यजयत तैर्व्वमहन्क्षत्रं वाऽइन्द्रो विवशो मरुतो व्विशा वै क्षत्रियो बुलवान्भवति तुत्क्षत्रु एवैतद्दुलं दधाति तुस्मा- न्मरुत्वतीयान्गृह्णाति ॥ ९॥ 
स वाऽइन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयात् । (न्ना) नापि मरुद्धयः स षडापि मद्रयो गृह्णीयात्प्रत्युद्यामिनीह क्षत्राय व्विशुं कुर्यादुथैतदिन्द्रमेवानु मत आभजति तुत्क्षत्रायैवैतद्विशं कृतानुकरामुनुवर्त्मानं करोति तुस्मा- दिन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयान्नापि मरुधः ॥ १० ॥ 
(प्रयोsप ) अपक्रमादु हैवैषामेतद्विभयांचकार । यदिमे मुन्नापक्रामेयु- सुन्नान्युद्धियेरन्निति तानेवैतदुन पक्रमिणोऽकुरुत तुस्मादिन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयान्नापि मरुद्धयः ॥ ११ ॥ 
• सहैवौजसोपावर्तन्त । तैर्व्यजयत । तैर्वृत्रमहन् । क्षत्रं वाऽइन्द्रः, विशो मरुतः । विशा वै क्षत्रियो बल- वान्भवति । तत् क्षत्रऽएवैतद्वलं दधाति । तस्मान्मरुत्वतीयान् गृह्णाति ॥ ९॥ 
स वाऽइन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयात् । नापि मरुद्धयः । स यद्धापि मरुयो गृह्णीयात् - प्रत्युद्या- मिनी ह क्षत्राय विशं कुर्यात् । अथैतदिन्द्रमेवानु मरुत आभजति । तत् क्षत्रायैवैतद्विशं कृतानु- करामनुवर्त्मानं करोति । तस्मादिन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयात् । नापि मरुद्भ्यः ॥ १० ॥ 
अपक्रमादु हैवैषामेतद्विभयाञ्चकार । यदिमे मन्नापक्रामेयुर्यन्नान्यदुधियेरन्निति । तानेवैतदनपत्र- मिणोऽकुरुत । तस्मादिन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयात् । नापि मरुज्यः ॥ ११ ॥ 
6 
उपावृतन् ' इति " द्युद्भयो लुडि 
19 
व्यत्ययेन परस्मैपदम् ( पा. सू. ३ । १ । ८९ ) । स्पष्टार्थमन्यत् । ( पा. सू. १ । ३ । ९१ ) इति परस्मैपदम् । स्पष्टार्थमन्यत् ॥ ६-९ ॥ 
ग्रहाणां मरुदर्थत्वस्य कथितत्वात्तेभ्य एव ग्रहणे प्राप्ते तत्सहितायेन्द्राय गृह्णीयादिति विधत्ते - स वा इन्द्रायै- वेति । मरुद्भय एव ग्रहणे दोषं - तत्सहितायेन्द्राय ग्रहणे गुणं च प्रदर्श्य तदेव निगमयति-स यद्धापि मरुद्भय इत्यादि । ' क्षत्राय ' ' प्रत्युद्यामिनीम् ' प्रातिकूल्येनोद्यतां ' विशम् ' प्रजां ' कुर्यात् ' । अथेन्द्रमेवानुलक्ष्य 
आभजति : भागिनः करोति । तेन ' क्षत्त्राय ' ' विशं ' ' 
$ 
6 
मरुतः 
, 
6 
, 
6 
6 
कृतानुकारम् करोति ' क्षत्त्रायत्तां 
करोति । तदेतदानुकूल्येन यथा करोति तादृशीम् ' अनुवर्त्मानम् ' अनुगतवर्त्मानं ' करोति ' । ' तस्मात् ' 
मरुत्वते 
, 
9 
८ 
9 เ इन्द्राय गृह्णीयात् ' ॥ १० ॥ 
6 
कारणान्तरमुपन्यस्योक्तमर्थं द्रढयति - अपक्रमादु हेत्यादि । ' एषाम् ' मरुताम् ' अपक्रमादेवेन्द्रो 'बिभ- याचकार । " भीहीभृहुवां श्लुवच " ( पा. सू. ३ । १ । ३९ ) इति आमुप्रत्ययः । भीतश्च ' यत् ' येनोपायेन पचः सकाशाद् ' इमा: ' प्रजाः ' नापक्रामेयुः ' येनोपायेनान्यत्र ' न म्रियेरन्निति विचार्य्य; 
। तेनोपायेन 'वान् ' मरुतः 
अनपक्रमिणः ' अनपक्रमणशीलानात्मना सङ्गतानेव ' अकुरुत ' । यत एवम् तस्माद् ' मरुत्सहिताय ' इन्द्रायैव ' गृह्णीयात् ' । ' नं ' केवलं ' मरुद्भ्यः ' ॥ ११ ॥ 
G 
१०४४ 
} 
[ ३ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३) 
(s) ऋतुपाचाभ्यां गृह्णाति । (त्यृ ) ऋतुवो वै संव्वत्सरो यस्तेऽदुः प्रातःसवने प्रत्यक्षमुवकल्प्यन्ते मुहतुग्रहान्गृह्णात्यथैतत्परोऽक्षं माध्यन्दिने सुवनेऽवकल्प्यन्ते सुतुपाञ्चाभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति विशो वै मरुतो- ऽन्नं वै विशऋतुवो वाऽइद सुर्व्वमन्नाद्यं पचन्ति तस्मादृतुपाञ्चाभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति ॥ १२ ॥ 
(त्य) अथातो गृह्णात्येव । (वे ) इन्द्र मरुत्व इह पाहि सोमं सुथा शार्माते अपिवः सुतस्य । तुव प्रणीती तव शूर शर्मन्ना विवासन्ति कवयः सुयुज्ञाः ॥ उपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा मरुत्वतऽएषु ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते ॥ १३ ॥ 
ऋतुपात्राभ्यां वृद्धाति । ऋतवो वै संवत्सरो यज्ञः । तेऽदः प्रातःसवने प्रत्यक्षमय कल्प्यन्ते- यह तुग्रहान्गृह्णाति । अथैतत्परोऽक्षं माध्यन्दिने सवनेऽवकल्प्यन्ते - यहतुपात्राभ्यां मरुत्वतीयान् गृह्णाति । विशो वै मरुतः, अन्नं वै विशः । ऋतवो वाऽइदं सर्वमन्नाद्यं पचन्ति । तस्मादृतुपात्राभ्यां 
मरुत्वतीयान् गृह्णाति ॥ १२ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " इन्द्रे मरुत्व इह पाहि सोमं यथा शार्यातेऽअपिवः सुतस्य । तव प्रणीती तव शूर शर्मन्ना विवासन्ति कषयः सुयज्ञाः । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय वा मरुत्वतएष ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते " - ( वा० सं० ७१३५) इति ॥ १३ ॥ 
" 
> 
प्रकृतग्रहणादृतुपात्राभ्यां ग्रहणं विधत्ते - ऋतुपात्राभ्यां गृह्णांतीति । ऋतवो वा इत्यादि । तत्र प्रयोजन- मभिधीयते -' ते ' यज्ञसंवत्सरात्मका: ' ऋतवः '' प्रातः सवने प्रत्यक्षमेवावकल्प्यन्ते ' अवक्लृप्ताः स्वायत्ता भवन्ति । यस्माद् ' ऋतुमहान्गृह्णाति ' । ' अथ ' ' माध्यन्दिने सवने ' ' परोक्षम् ' ' अवकल्प्यन्ते । 
' यदृतुपात्राभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति । अत्र ऋतुग्रहाभावेन ऋतुपात्रसम्बन्धातूनां परोक्षावकॢप्तिः । तदर्थमृतु- पात्राभ्यां ग्रहणम् । किञ्च ' मरुतः ' 'विशः ' हि । " मरुतो यै देवानां विशः " ( ते. सं. ११४/७ ) इति श्रुतेः । “ विशश्च ' ' अन्नम् ' कृष्पादिना तत्सम्पादनात् । ' ऋतवः ' व ' इदम् ' पुरोवर्ति ' अन्नाद्यम्' अद्यमन्नम् ' पचन्ति ' उपभोगयोग्यं कुर्वन्ति । ऋतूनां सर्वोत्पत्तिमन्निमित्तकारणत्वात्, अतो मरुतामृतूनां च सम्बन्धा- दवि ऋतुपात्राभ्याम् मरुत्वतीयान् ' गृह्णीयादित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
. 
क्रमेण ग्रहाणां ग्रहणसादन मन्त्रानाह - अथातो गृह्णात्येवेन्द्र मरुत्व इत्यादि । तत्र प्रथममरुत्वतीयग्रहण- मन्त्रस्यायमर्थः – हे ' इन्द्र मरुत्व: ' ! मरुतोऽस्य सन्ति इति मरुत्वान् तस्य सम्बुद्धौ " मतुवसो रु सम्बुद्धौ छन्दसि " ( पा. सू. ८ । ३ । १ ) इति रुत्वम् । ' इह' यज्ञे 'सोमं ' ' पाहि ' पिब । " बहुलं छन्दसि ( पा. सू. २ । ४ । ७६ ) इति शपो लुकि पिबादेशाभावे पिबते रूपम् । कथं पाहीति - शर्यातिर्मानवः तस्यापत्यं शार्यातः तस्मिन् ' यथा सुतस्य ' अभिषुतस्य सोमस्यांशम् ' अपिब: ' पीतवानसि । किया 
1 
* 
१ - मस्त्वतीयप्रह्मणे त्रयो मन्त्राः संहितायां पठयन्ते । इह त्वेक एव । 
२- प्रागुरुक्थ्यान्मरुत्वतीयमृतुपात्रणेन्द्र महत्व इति । का. श्री. सू. १०।१२ । 
१०४५& 
( १२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र०, 
७ ब्रा० } 
मरुत्वन्तं वृषभुम् । (म्वा) व्वावृधानमुकवारं दिव्य शासमिन्द्रम् | व्विश्वा- साहमुवसे नूतनायो सहोदामिह तु हुवेम । उपयामुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा मरुत्वतएषु ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते । उपयामुगृहीतोऽसि मरुतां त्वौजसऽइति तृतीयं ग्रहं गृह्णाति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथ माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । पाप्मुना वाऽएतदिन्द्रः संसृष्टो- ऽभूद्युद्विशा मरुद्भिः स खुथा विजयस्य कामाय व्विशा समाने पात्रेऽश्रीया- देवं तदस्माऽएतं मरुद्भिः समानं ग्रहमुगृह्णन् ॥ १५ ॥ 
"मरुत्वन्तं वृषभं वावृधानमकवारिं दिव्यं शासमिन्द्रम् | विश्वासाहमव से, नूतनायोअं सहोदामिह तं हुवेम । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा मरुत्वते, एष ते योनिरिन्द्राय त्वा मरुत्वते । उपयामगृहीतोऽसि मरुतां त्वौजसे " - ( वा.सं. ७।३५ ) इति तृतीयं ग्रहं गृह्णाति १४ 
माहेन्द्रग्रहः । 
अथ माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । पाप्मना वाऽएतदिन्द्रः संसृष्टोऽभूद् - यद् विशा मरुद्भिः । स यथा विजयस्य कामाय विशा समाने पात्रेऽश्नीयाद् - एवं तद् - यदस्माऽएतं मरुद्भिः समानं ग्रहमगृह्णन् १५ 
6 
, 
, 
, 
हे शूर ! ' तव ' ' प्रणीती ' प्रणीत्या, तृतीयैकवचनस्य ईकारादेशः । त्वत्कर्तृकेन प्रणयनेन ' सुयज्ञाः कल्याणयज्ञाः ' कवयः ' 
कवयः ' क्रान्तदर्शनाः । ' शर्मन् ' शरणे गृहे यज्ञगृहे ' तव ' ' आविवासन्ति ' त्वां विवासन्ति । विवासतिः परिचर्यायाम् ( निघं ० ३ । ५ । १० ) । हे ग्रह ! उपयामेन गृहीतोऽसि ' इन्द्राय मरुत्वते त्वां गृह्णामीति शेषः । खरप्रदेशस्तव 'योनिः 'स्थानमतोऽत्र त्वाम् ' इन्द्राय ' ' मरुत्वते ' सादयामीति सादनमन्त्रस्यार्थः ॥ १३ ॥ 
, 
9 
मरुत्वन्तमित्येष द्वितीयमरुत्वतीयग्रहणस्य मन्त्रस्तस्यायमर्थ:-' मेरुत्वन्तम् ' मरुद्भिः सहितंम् ' वृषभम् ' वर्षितारम्, श्रेष्ठं वा ‘ वावृधानम् ' वर्द्धमानञ्च ' अकवारिम् ' अकुत्सितारातिम्, यस्य शत्रवोऽप्यकुत्सिताः, दिव्यम् ' दिविभवम्, 'शासम् ' शासितारम् ' विश्वासाहम् ' सहतिरभिभवार्थः । स्वधर्मच्युतस्य सर्वस्या - भिभवितारम्, ' उग्रम्' उद्गूर्णवज्रम् ' सहोदाम् ' बलस्य दातारम्, यमित्थंभूतमिन्द्रमाहुः 'तम् इन्द्रम् ' नूतनाय ' नवीनभूताय ' अवसे ' अवसानायस्थित्ये ' 
'इह यज्ञगृहे, ' हुवेम ' आह्वयामः । उपयामगृहीतोऽसीत्यादि व्याख्यातम् । 
1 
" 
उपयामेत्यादिना मन्त्रेण तृतीयं मरुत्वतीयं गृह्णीयात् । हे ग्रह ! उपयामेन दारुपात्रेण ' गृहीतोऽसि ' त्वां मरुतामोजसे गृह्णामीति मन्त्रार्थः ॥ १४ ॥ 
6 
6 
मरुत्वतीयग्रहानन्तरं माहेन्द्रं ग्रहं विधत्ते - अथ माहेन्द्रमित्यादि । विहितं माहेन्द्रग्रहं पापनिरसनहेतुत्वेन प्रशंसति - पाप्मना वा एतादित्यादि । ' मरुद्भिः ' ' विशा ' मरुद्देवतारूपया विशा ' संसृष्ट ' इति एते- नेन्द्रः ' पाप्मना ' पापेन ' संसृष्टोऽभूत् ' । यतः ' अस्मै ' 
ग्रहम् ' ' अगृह्णन् 
१. 6 
इन्द्राय ' मरुद्भिः समानम् ' साधारणमेतम् 
' इति यत् ; ' तद् ' एवंप्रकारो भवति 
। 
' यथा ' विजयकामार्थं 
' यथा ' विजयकामार्थं 'विशा ' सह 
१ - वशिना मस्त्वतीयग्रहणं मरुत्वन्तमिति । का. श्री. सु. १०।७० । २ - ऋतुपात्रेण मरुत्वतीयग्रहणमुपयामगृहीतोऽम्रि मरुतां त्वौजस इति । का.श्रौ.सू. १० । ६६ । 
१०४६ 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १२५ ) 
( हंस्तुं ) तुं देवाः । सुवर्व्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे यथेषीकां मुआदिवृहे- देवु सर्व्वस्मात्पाप्मुनो व्यवृहन्युन्माहेन्द्रं ग्रहमुगृहस्थोऽप्रवेषु एतु- द्यथेषीका विमुञ्ज स्यादेव सर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यते युन्माहेन्द्रं 
ग्रहं गृह्णाति ॥ १६ ॥ 
युद्धेषु माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । (ती) इन्द्रो वा एषु पुरा व्वृचस्य व्वधादुथ वृत्रु हत्वा बुथा महाराजो व्विजिग्यानुऽएवं महेन्द्रोऽभवत्तस्मान्माहेन्द्र यहं गृह्णाति महान्तम् चैवैनमेतत्खलु करोति व्वृत्रुस्य व्वधाय तुस्मादेव माहेन्द्र यहं गृह्णाति शुक्रपात्रेण गृह्णात्येष वै शुक्रो षु एष तुपत्येषु उज्व महांस्तस्माच्छुक पात्रेण गृह्णाति ॥ १७ ॥ 
(त्य ) अथातो गृह्णात्येषु । महा ॥ ऽडुन्द्रो नृवदाचर्षणिनाऽस्तु द्विबुर्हा अमिनः सुहोभिः । अस्मुद्यग्वावृधे व्वीर्यायोरुः पृथुः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् । 
तं देवाः सर्वस्मिन्विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे यथेषीकां मुञ्जाद्विवृद् - एवं सर्वस्मात्पाप्मनो व्यवहन्- यन्माहेन्द्रं ग्रहमगृह्णन् । तथोऽएवैष एतद् - यथेषीका विमुञ्जा स्याद् एवं सर्वस्मात्पाप्मनो निर्मु- च्यते - यन्माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति ॥ १६ ॥ 
देव माहेन्द्र ग्रहं गृह्णाति । इन्द्रो वाडएप पुरा वृत्रस्य वधात् । अथ वृत्रं हत्वा यथा महाराजो विजिग्यान :- एवं महेन्द्रोऽभवत् । तस्मान्माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । महान्तमु चैवैनमेतत्खलु करोति - वृत्रस्य वधाय तस्मादेव माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । शुक्रपात्रेण गृह्णाति । एष वै शुक्रो य एष तपति । एष उ एव महान् । तस्माच्छुक्रपात्रेण गृह्णाति ॥ १७ ॥ 
6 
6 
6 
अथातो गृह्णात्येव - " महीं ॥ इन्द्रो नृवदाचर्षणिमा उत द्विबर्हा अमिनः सहोभिः । 'समाने' 'पात्रे' भोजनम् । तस्मागान संसृष्टोऽभूदिति ॥ ते 'देवा: ' ' सर्वस्मिन्विजितेऽमयेऽनाष्ट्रे ' सति' तम् ' इन्द्रम् 'मुञ्जाद्' 'यथेषीकां' तद्गताग्रम् 'विवृहेद्' उद्धरेद् । 'एवम्' माहेन्द्रग्रहग्रहणेन 'सर्वस्मात्पात्मनो व्यवहन् '। तस्मात्तथैव ' एषः ' यजमानो मुञ्जादुद्धृतेषीकेव माहेन्द्रग्रहणेन सर्वस्मात्पापान्मुच्यत इत्यर्थः ॥ १५ ॥ १६॥ 
पुनरपि तमेव माहेन्द्रग्रहं यजमानस्य महत्त्व हेतुत्वेन प्रशंसति यद्वेव माहेन्द्रमित्यादि । यथा महाराज इति । लोके ' विजिग्यानः ' विजितवान् राजा ' यथा महाराज: ' भवति । ' एवम् ' ' इन्द्र: ' वृत्रं हत्वा महेन्द्रोऽभवत् ' ' तस्मात् ' माहेन्द्रग्रहणेन ' वृत्रस्य ' पापरूपस्य वधार्थम् ' एनम् ' यजमानम् ' महा- न्तम् ' ' एव ' करोति । विहितं ग्रहणमनूद्य तत्र शुक्रपात्रं विधत्ते - शुक्रपात्रेणेत्यादि । एष वा इति । शुक्रस्य सर्वात्मकत्वेन महत्त्वात्तत्पात्रेण माहेन्द्रग्रहस्य ग्रहणं युक्तमित्यर्थः ॥ १७॥ 
6 
1 
। 
, 
ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - अथातो गृह्णात्येव महान् इन्द्र इत्यादि । 'महान् ' महत्त्वगुणविशिष्टः । नृवत् ' मनुष्यवत् । ' आचर्षणिप्राः ' चर्षणयो मनुष्या आगत्य तानीप्सितफलप्रदानेन पूरयतीत्या चर्ष- '१-माहेन्द्रप्रहग्रहणे मन्त्रद्वयं संहितायां पठयते । इह त्वेक एव । २--अनिधानात्कृत्वा महेंद्र गृह्णाति व्वैश्वदेववन्महा इंद्र इति । वैश्वदेववदित्यनेन शुकपात्रेण द्रोणकलशादन्वारन्धे वेत्यतिदेशः । इत्यत्र कर्कः । ( का.श्रौ. सू. १० । ७४ ) । 
१०४७ 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, २ प्र० ७ ० ] 
उपयामुगृहीतोऽसि महेन्द्राय त्वैषु ते योनिर्महेन्द्राय त्वेति सादयति महे- न्द्रायु होनं गृह्णाति ॥ १८ ॥ 
(त्यु) अथोपाकृत्यैतां व्याचं व्यदति । (त्यु ) अभिपोतारोऽभिषु- 
) णुतौलूखलानुद्रादयताग्रीदाशिरं विनय सौम्युस्य वित्तादिति ते वै तृतीयसवनायैवाभिपोतारोऽभिपुण्वन्ति तृतीयसवनायौखलानुद्वादयन्ति तृतीयसवनायाचीदा शिरं विनयति तृतीयसवनाय सौम्यं चरुश्रप- यत्येते वै शुक्रवती उसवती सुवने मुत्प्रातःसवनं च माध्यन्दिनं च सुवन- मुथैतन्निर्धीत शुक्रं युत्तृतीयसवनं तुदे॒वैतुस्मान्माध्यन्दिनात्सुवनान्निर्मि- मीते तुथो हास्यैतुच्छुकवडसवत्तृतीयसवनं भवति तस्मादेतामुत्र व्यांचं व्वदति ॥ १९ ॥ 
इति द्वितीय पाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ४-२-७ ॥ ( ३.३. ) 
द्वितीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ २ ॥ 
अस्मद्यग् वावृधे वीर्यायोरुः पृथुः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् । उपयामगृहीतोऽसि महेन्द्राय त्यैष से योनिर्महेन्द्राय वा " - ( वा० सं० ७ । ३९ ) इति । सादयति महेन्द्राय ह्येनं गृह्णाति ॥ १८ ॥ 
6 
6 
अयोपाकृत्यैतां वाचं वदति- अभिपोतारोऽभिपुणुत, औलूखलानुद्रादयत, अग्नीदाशिरं विनय, सौम्यस्य वित्तादिति । ते वै तृतीयसवनाथैवाभिपोतारोऽभिपुण्वन्ति । तृतीय सवनायौलूखलानुद्वाद- यन्ति । तृतीयसवनायाग्नीदाशिरं विनयति । तृतीयसवनाय सौम्यं चरुं श्रपयति । एते वै शुक्रवती रसवती सवने - यत्प्रातःसवनं च, माध्यन्दिनं च सवनम् । अथैतन्निधतशुक्रं - यत्तृतीयसवनम् । 
णिप्राः । यथा राजामात्यादिर्मनुष्यः सेवकान्फलप्रदानेन पूरयति तद्वत् । ' उत ' किञ्च ' द्विबर्हाः ' द्वयोरपि स्थानयोर्मध्यमस्थाने उत्तमे च वर्हाः बृहत्परिवृढः अथवा द्वयोः प्रकृति विकृतिरूपयोर्बर्हो वृद्धिर्यस्यासौ द्विवह: ' ' सहोभिः ' बलैः ' अमिनः ' अमितोऽपरिमितबल इत्यर्थः । अथ वा शत्रुसम्बन्धिभिर्बलैः । अमिन: ' अहिंसितः । ‘अस्मद्यक्' अस्मदभिमुखतया गन्ता । ' महानिन्द्र: ' ' वावृधे ' वर्द्धताम् । किमर्थम् ' वीर्याय ' वीरकर्मणे । किञ्च अस्मदीयै: ' कर्तृभिः ' स्तूयमानः ' उरु: ' विस्तारेण 'पृथुः ' प्राणेन ' सुकृतः शोभनकृद् भूत् ' ( पा. सू. ६ । ४ । ७५ ) भूयात् । उपयामेत्यादि व्याख्यातम् ॥ १८ ॥ 
6 
माहेन्द्रग्रहे पृष्टस्तोत्रोपाकरणानन्तरमध्वर्योः प्रेषरूपां वाचमुत्पादयति- अथोपाकृत्येत्यादि । 
6 उपाकृत्य 
" उपावर्तध्वम् " इत्यनेन मन्त्रेण पृष्ठस्तोत्रमुपाकृत्येत्यर्थः । अत एव कात्यायन: - " पृष्टमुपाकृत्य प्रेष्यत्यभिषो- 
१-अयं प्रैषमन्त्रः संहितायां नास्ति । २ - शुकं पूतभृत्या सिच्य पृष्ठमुपाकृत्य प्रेष्यत्य भिपोतारोऽभिषुणुतौ लूखलानुद्वादयतामी- दाशिरं ध्विनय सौम्यस्य व्वित्तादिति । का.श्रौ.सू. १० । ७५ । 
१०४८ 
9 
[ : अ०, ४० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् तृतीयाध्याये च चतुर्थे ब्राह्मणम् । 
(१२७ ) 
झुन्ति वाऽएतद्यज्ञम् । देनं तन्वते युन्न्वेव राजानमभिषुण्वन्ति तत्तुं घ्नन्ति युत्पशु संज्ञपयन्ति व्विशासति तत्तुं प्रन्त्युलूखलमुसलाभ्यां दृषदुप- लाभ्यां हविर्युज्ञं घ्नन्ति ॥ १ ॥ 
सु एषु यज्ञो हतो न ददक्षे । तुं देवा दक्षिणाभिरदक्षयंस्तद्यदेनं 
तदेवैतस्मान्माध्यन्दिनात्सवनान्निर्मिमीते । तथो हास्यैतच्छुवद्रसव तृतीयसवनं भवति । तस्मादेता- मत्र वाचं वदति ॥ १९ ॥ 
दक्षिणादानम् । 
घ्नन्ति वा एतद्यज्ञम् - यदेनं तन्वते । यन्न्वेव राजानमभिषुण्वन्ति - तत् तं घ्नन्ति, यत्पशुं संज्ञप यन्ति, विशासति - तत् तं घ्नन्ति, उलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्यां हविर्यज्ञं घ्नन्ति ॥ १ ॥ 
6 
। 
स एष यज्ञो हतो न ददक्षे । तं देवा दक्षिणाभिरदक्षयन् । तद् यदेनं दक्षिणाभिरदक्षयंस्तस्माद् तारोऽभिणुत " - ( का. श्री सृ. १० । ७५ ) इति । माध्यन्दिनसवनमध्ये प्रयुक्तत्वादस्य प्रेषस्य तदर्थता स्यात् । अतस्तृतीयसवनार्थोऽयं प्रैष इति व्याचष्टे - ते वै तृतीयसवनायैवेत्यादि । ' उलूखलानुद्वादयन्ति ' इत्यनेनैवावहननकालीनोलूखलमुसलोद्वादनस्याभिधानात्सवनीयपुरोडाशसम्पादनं लक्ष्यते । 'आशिरम्' विनयति' ऋजीषीकृते सोमेऽवनेतुमाशिरं संस्करोति । " आशिरम् " इति उपवसथदिवसस्य सायङ्काले यजमानस्य व्रत हो गोः पयो दुग्ध्वा दधि क्रियते तदुच्यते । माध्यन्दिनसवने तृतीयसवनार्थाभिषवादिसम्पादनार्थस्य प्रेषस्य प्रयोजनमाह - एते वै शुक्रवती इत्यादि । ' रसवती' इति, ' शुक्रवती ' इत्यस्यैव व्याख्यानम् । ' निर्धीतशुक्रम् ' निष्पीतरसम्, पक्षिरूपा गायत्री तृतीयसवनार्थं सोमं मुखेनाहरन्त्यपिबदिति प्रसिद्धम् । तेन तृतीयसवनं नीरसम् । एतच्च तैत्तिरीयके श्रूयते -" पद्भयां द्वे सवने समगृहान्मुखेनैकं यन्मुखेन समगृह्णा- त्तदधयत् तस्माद्वे सवने शुक्रवती प्रातः सवनं च माध्यन्दिनं च तस्मात्तृतीयसवन ऋजीषमभिषुण्वन्ति धीतमिव हि मन्यन्त आशिरमवनयति सशुक्रत्वाय " - ( तै० सं० ६ । १ । ६ । ४, ५ ) इति । तदेवैतस्मादिति । तत् ' तेनैवाभिषवादिसम्पादनेनैव तस्मात् ' शुक्रवतो रसवतो 'माध्यन्दिन- सवनात् ’‘तृतीयसवनम् ' ' निर्मिमीते' उत्पादयति । सवनोत्पादकस्य सोमाभिषवादेरत्र सम्पादनादित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे तृतीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ( ४-३- ३ ) ॥ 
6 
, 
b 
शुक्रामन्ध्यादिग्रहणप्रसङ्गाद्वितीयतृतीय मरुत्वतीयमाहेन्द्रग्रहाणां ग्रहणमभिधाय तत्र शुक्रामन्थि ग्रहयागानन्तरं कर्तव्यं दक्षिणादानादिकं विधीयते, तत्रादावुपयोगमभिदधानः प्रसङ्गादक्षिणापदनिर्वचनं च प्रदर्शयन् दक्षिणादानं विधत्ते - घ्नन्ति वा एतद्यज्ञमित्यादिना । ' एनम्' यज्ञं तन्वते ' विस्तारयन्तीति यत्, एतेन ' यज्ञं नन्ति ' 'a' कथं विस्तारेण हननमित्याह - यन्न्वेवेति । पशुं संज्ञपयन्ति ' मारयन्तीति यत् तत् ' विशासति छन्दन्ति । अतस्तदपि हननम् ' उलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्याम् ' वा हननपेषणयोः सम्पादनात् 'हवि- 
6 
१०४९ 
, 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ३. प्र०, १ त्रा० ] 
दक्षिणाभिरदक्षयंस्तुस्माद्दक्षिणा नाम तद्युदेवात्र यज्ञस्य हतुस्य व्यथते तुद्रे- वास्यैतद्दक्षिणाभिर्दक्षयत्युथ समृद्ध एव यज्ञो भवति तस्माद्दक्षिणा ददाति २ तद्वै षड्वादशेत्येव हविर्यज्ञे ददति । नु हु त्वेवाशतदक्षिणः सौम्यो- ऽध्वरः स्यादेष वै प्रत्यक्षं खुज्ञो सत्प्रजापतिः पुरुषो वै प्रजापतेर्नुदिष्टं सो- sis शतायुः शत्रुतेजाः शुतवीर्यस्तुएं शतेनैव दक्षयति नाशतेन तुस्मा- नाशतदक्षिणः सौम्योऽध्वरः स्यान्नो हैवाशतदक्षिणेन युजमानस्यवि- क्स्यान्नेदस्याक्षिभूरसानि घुमिमे हनिष्यन्त्येव न दक्षयिष्यन्तीति ॥ ३ ॥ दक्षिणा नाम | तद् यदेवांत्र यज्ञस्य हतस्य व्यथते - तदेवास्यैतद्दक्षिणाभिर्दक्षयति-अथ समृद्ध एव यज्ञो भवति । तस्माद्दक्षिणा ददाति ॥ २ ॥ 
तद्वै षड् द्वादशेत्येव हविर्यज्ञे ददति । न ह त्वेवाशतदक्षिणः सौम्योऽध्वरः स्यात् । एष वै प्रत्यक्षं यज्ञो - यत्प्रजापतिः । पुरुषो वै प्रजापतेर्नेदिष्ठम् । सोऽयं शतायुः शततेजाः शतवीर्यः । तं शतेनैव दक्षयति- नाशतेन । तस्मान्नाशतदक्षिणः सौम्योऽध्वरः स्यात् । नो हैवांशतदक्षिणेन यजमानस्यालि- क्स्यात् । नेदस्याक्षिभूरसानि यमिमे हनिष्यन्त्येव-न दक्षयिष्यन्तीति ॥ ३ ॥ 
, 
र्यज्ञम् ' अपहन्ति । तस्मात् ' स ' ' एष: ' 'यज्ञ: ' हतत्वात् 'न ददक्षे ' न समृद्धोऽभूदिति 'देवा दक्षिणाभि- 
। रदक्षयन् '। अतो दक्षणसाधनत्वाद् 'दक्षिणा' इति नामधेयम् । " द्रुदक्षिभ्यामिनन् " – ( उणा. सू.२।५०।) इत्यौणादिक इनन्प्रत्ययः । ततः ' अत्र ' ' 96 
हतस्य यज्ञस्य यद् ' अङ्गम् ' व्यथते पीडां प्राप्नोति 
6 
तत् 
96 
दक्षिणाभिर्दक्षयति' समर्धयति । तथा च 
समृद्ध दक्षिणां दद्यादित्यर्थः ॥ १ ॥ २ ॥ 
6 
, 
16 
6 
यज्ञः 
9 
८ 
एव ' ' समृद्धो भवति । 
, 
" 
तस्माद् ' यज्ञस्य 
प्रसङ्गाद्धविर्यज्ञे हविर्यज्ञदक्षिणाकॢप्तिं दर्शयन् प्रकृते सोमयागे दक्षिणा कॢप्तिमाह - तद्वा इत्यादिना । न ह वेवेति । ' सौम्योऽध्वर: ' अशतदक्षिण: ' न' एवं ' 'स्यात्' । किन्तु शतदक्षिण इत्यर्थः । तत्र शत- मिति गवां शतं विवक्ष्यते " गवां शतं द्वादशं वो ” (का. श्रौ.सू. १० । ३५ ) - इति कात्यायनवचनात् । 
66 
गवां सङ्ख्या भवति " - इत्यापस्तम्बवचनाच्च । 
6 
शतदक्षिणत्वेन यज्ञस्य समृद्धिर्भवतीत्यत्रोपपत्तिमाह-एष वै प्रत्यक्षमित्यादि । प्रजापतेर्नेदिष्टम् ' इति नंदिष्टं यथा भवति तथा वर्तते । तत एवोत्पन्नत्वादित्यर्थः । ' शततेजाः, ' शतवीर्यः' इति आयुरनुसारेण तेजोवीर्ययोरपि शतत्व द्रष्टव्यम् । 
, 
6 
उक्तसङ्ख्याया न्यूनत्वेनार्त्विज्यं न कुर्यादित्याह - नो हैवेत्यादि । ' अशतदक्षिणेन ' यज्ञेन हेतुना ' यजमा- नस्थ ' ' न ' ऋत्विक् ' स्यात् । आर्त्विज्यं कुर्वतोऽयमाशयः - इमे ' यजमान सम्बन्धिनः पुरुषाः यं 9 यज्ञम् ' हनिष्यन्त्येव ' हतं च तं न समर्द्धयन्ति । 'अस्य' ' यज्ञस्य अक्षिभूः ' अक्षिगतो थ्यो नैव भवानीति । अभिषवादिसम्पादनाद्धतस्य यज्ञस्य शतसङ्ख्याभिर्दक्षिणाभिः समृद्धिर्भवतीत्युक्तम्, तथा च सति शत- दक्षिणाभावेऽसमृद्धो यज्ञो भवतीति तत्रार्त्विज्यं कुर्वतो यज्ञधैकल्येन वाधा स्यात् । तस्माच्छतदक्षिण एवं ऋत्विक् स्यादिति भावः ॥ ३ ॥ 
1-" वाऽति क्रामति " इति सूत्र शेषः । 
१०५० 
[ ३ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२९ ) 
इया वै देवा देवाः ! (S) अहेव देवाऽअथ षे ब्राह्मणाः शुश्रुवासो- ऽनूचानास्ते मनुष्यदेवास्तेषां द्वेधा विभक्तएव यज्ञ आहुतय एव देवानां दक्षिणा मनुष्यदेवानां ब्राह्मणानार्थं शुश्रुवुषामनूचानानामाहुतिभिरेवु देवान् प्रीणाति दक्षिणाभिर्मनुष्यदेवान्त्राह्मणाञ्छुश्रुवुषोऽनूचानांस्तु एनमु- 
भुये देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकमभिवहन्ति ॥ ४ ॥ 
ता वाऽएाः । ( 5 ) ऋत्विजामेव दक्षिणा अन्यं वा एतु एतस्यात्मा- न सुंस्कुर्वन्त्येतुं यज्ञमृ ङ्मयं यजुर्मुयर्थं साममुयमाहुतिमय सोऽस्या- मुष्मिँल्लोक आत्मा भवति तद्ये माऽजीजनन्तेति तस्मादृत्विग्भ्य एव दक्षिणा दद्यान्नानृत्विग्भ्यः ॥ ५ ॥ 
(ग्भ्योऽथ) अथ प्रतिपरेत्य गार्हपत्यम् । (न्दा) दाक्षिणानि जुहोति सु दशा- 
वासि हिरण्यं प्रबुध्यावधाय जुहोति देवलोके मेऽप्यसडिति वै इया वै देवाः । देवाऽअहैव देवाः, अथ ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचाना:- ते मनुष्यदेवाः । तेषां द्वेधा विभक्त एव यज्ञः । आहुतय एव देवानाम्, दक्षिणा मनुष्यदेवानां ब्राह्मणानां शुश्रुवुषा- मनूचानानाम् । आहुतिभिरेव देवान्प्रीणाति, दक्षिणाभिर्मनुष्य देवान्ब्राह्मणाञ्छुश्रुवुषोऽनूचानान् । asएनमुभये देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकमभिवहन्ति ॥ ४ ॥ 
ता वा एता ऋत्विजामेव दक्षिणाः । अन्यं वा एत एतस्यात्मानं संस्कुर्वन्ति - एतं यज्ञमृङ्मयं यजुर्मयं साममयमाहुतिमयम् । सोऽस्यामुष्मिलोक आत्मा भवति । तद् ये माजीजनन्तेति तस्मा- 
विग्भ्य एव दक्षिणा दद्यात्, नानृत्विग्भ्यः ॥ ५ ॥ 
76 
, 
- 
अथ प्रतिपरेत्य गार्हपत्यं दाक्षिणानि जुहोति । स दशाहोमीये वाससि हिरण्यं प्रवध्यावधाय विहितदक्षिणां प्रकारान्तरेण प्रशंसति-द्वया वै देवा इत्यादिना । ' देवाः '' द्वया वै द्विविधाः प्रसिद्धाः । प्रथमचरमतया ० " - इत्यादिना ( पा. सू. १ । १ । ३३ ) जसि सर्वनामसंज्ञाया विकल्पेन विधानात्तद- भावपक्षे रूपम् । द्वैविध्यमेव प्रदर्श्यते - अहेव देवा इति । ' देवा: ' ' अहेव ' स्वत एव स्वर्गे विद्यमाना ये 
। देवास्ते एकविधा देवाः । ' अथ ये ब्राह्मणाः ' कीदृशा: 'अनूचाना: ' साङ्गे वेदे अधीतिनः । “उपेयिवाननाश्वा- ननूचानश्च " ( पा. सू. ३ । २ । १०९ ) इति अनूचानशब्दो निपातितः । ' शुश्रवांसः श्रवणवन्तो ज्ञानवन्तः । क्वसुश्च " - ( पा. सू. ३ । २ । १०७ ) इति वसुः । ' ते मनुष्यदेवाः ' इति द्विविधा देवा दत्यर्थः । ' तेषां द्वेधा विभक्तः ' इत्यादिकं तु निगदव्याख्यातम् ॥ ४ ॥ 
6 
16 
9 
' 
उक्ताया दक्षिणाया ऋत्विक्सम्बन्धं सहोतृकं विधत्ते ता वा इत्यादि । अन्यं वा इति । यत ऋत्विजः एतस्य ' यजमानस्य ' अन्यम् ' ' आत्मानम् ' द्वश्यमानशरीरव्यतिरिक्तं शरीरं ' संस्कुर्वन्ति । एतं यज्ञ- मृङ्मयमिति । तद्ये मेति । ' तत् ' तस्माद्यज्ञरूपशरीरान्तरोत्पादनाद्यजमान इमे ऋत्विजो माम् 'अजीजनन्त इति ' मन्यते । ' तस्मादृत्विग्भ्य एव दद्यात् ' तद्द्व्यतिरिक्तेभ्यो न दद्यादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
96 
दाक्षिणहोमं विधत्ते - अथेत्यादि । दक्षिणां दित्सुना कर्तव्यानि ' दाक्षिणानि' । होमे विशेषमाह - स दशाः 
१- इडां भक्षयित्वा शालाद्वायें दाक्षिणहोमः व्यासः प्रबद्ध हिरण्य हवन्यामवधाय चतुर्गृहीतमुदु त्यमिति का. श्री. सू. १०१२९१ 
१०५१ 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, १ त्रा० ] 
युजते यो सुजते सोऽस्यैषु यज्ञो देवलोकमेवाभिप्रैति तुदनूची दक्षिणा यां ददाति सैति दक्षिणामन्वारभ्य बुजमानः ॥ ६॥ 
(च) चुतस्रो वै दक्षिणाः । (०) हिरण्यं गौव्र्व्वासोऽश्वो न वै तदुव- कल्पते यदुश्वस्य पादमवदध्याद्युद्वा गोः पादमवदध्यात्तुस्मादशाहोमीये व्वाससि हिरण्यं प्रबुध्यावधाय जुहोति ॥ ७ ॥ 
सौरीभ्यामृग्भ्यां जुहोति । तुमसा वाऽअसौ लोकोऽन्तर्हितः स एतेन ज्योतिषा तुमोऽपहृत्य स्वर्ग लोकुमुपसंक्रामति तस्मात्सौरभ्यामृग्भ्यां जुहोति ॥ ८ ॥ 
I 
सु जुहोति । सुदु त्युं जातवेदसं देवं व्वहन्ति केतुवः ॥ दृशे विवश्वाय सूर्य स्वाहेत्येतया गायत्र्या गायत्री बाइयं पृथिवी सेयुं प्रतिष्ठा तुदस्या- मेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ९ ॥ 
जुहोति । देवलोके मेऽप्यसदिति वै यजते - यो यजते । सोऽस्यैष यज्ञो देवलोकमेवाभिति । तत् अनूची दक्षिणा । यां ददाति सैति । दक्षिणामन्वारभ्य यजमानः ॥ ६ ॥ 
चतस्रो वै दक्षिणाः- हिरण्यम्, गौः, वासः, अश्वः । न वै तदवकल्पते यदश्वस्य पादमवदध्याद्, या गोः पादमवदध्यात् । तस्माद्दशाहोमीये वाससि हिरण्यं प्रवध्यावधाय जुहोति ॥ ७ ॥ 
यद्वा 
सौरीभ्यामृग्भ्यां जुहोति । तमसा वाऽअसौ लोकोऽन्तर्हितः । स एतेन ज्योतिषा तमोऽपहत्य स्वर्ग लोकमुपसंक्रामति । तस्मात्सौरीभ्यामृग्भ्यां जुहोति ॥ ८ ॥ 
११– 
स जुहोति - "उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्य स्वाहा ( वा. सं. ७ । ४१ ) इत्येतया गायत्र्या । गायत्री वाड्यं पृथिवी । सेयं प्रतिष्ठा । तदस्यामेव प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ९ ॥ 
" L 
होमीय इति । वाससि हिरण्यबन्धनस्य कारणमाह - देवलोक इत्यादि । तदनूची दक्षिणंति । तं यज्ञमनु अञ्चति गच्छतीति — अनूची ' तादृशी भवति । तस्माद् ' याम् ' दक्षिणाम् ' ददाति सा ' स्वर्ग प्राप्नोति । ' दक्षिणामन्वारभ्य ' अवलम्ब्य ' यजमानः ' अपि स्वर्ग प्राप्नोति ॥ ६ ॥ 
& 
A 
6 
' यज्ञे हिरण्यादयः ' चतस्रः ' ' दक्षिणा: ' दातव्या हि । तत्र यदि ' अश्वस्य ' 'गो: ' वा पादे ' हिर- प्यम् ' ' अवदध्यात्' तदा तदसम्बन्धात्स्वर्ग प्राप्तुं न शक्नोति । वाससि तु प्रत्रद्धं सहैव गन्तुं शक्नोति । 
तस्माद् ' 'हिरण्यम्' स्वर्गगमनार्थम् ' वाससि ' ' प्रवध्य ' जुहुयात् ॥ ७ ॥ 
, 
6 
विहिते गार्हपत्याधिकरणे होमे मन्त्रौ विधत्ते - सौरीभ्यामिति । " सूर्यतिष्य ० " – ( . पा. सू. ६ । ४ । १४९) इत्यादिना यकारलोपः । ' तमसा वै' इत्यादिनोक्तयोर्मन्त्रयोः सूर्य देवत्यत्वे हेतुरुपन्यस्यते ॥ ८ ॥ 
विहितयोर्मन्त्रयोः प्रथमं दर्शयति-स जुहोति । उदुत्यं जातवेदसमिति ( का.श्रौ. सू. । १० ।२९) । उत्तरत्र एतन्मन्त्रगतस्य गायत्री छन्दसः प्रयोजनं दर्शयितुम् ' एतया गायत्र्या 'इति वर्णितम् । मन्त्रस्यायमर्थः- केतवः ' रश्मयः ‘ त्यम् ' तम्, त्यच्छब्दस्यैतद्रूपम् । 'जातवेदसम् ' जातं वेत्ति, वेदयति वा जातवेदास्तं 
५०५२ 
[ ३ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१ 
(त्यु ) अथ द्वितीयां जुहोति । चित्रं देवानामुद्गादुनीकं चक्षुर्मित्रस्य व्वरुणस्याग्नेः || आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्ष सूर्य आत्मा जगत- स्तस्थुषश्च स्वाहेत्येतुया त्रिष्टुभा लोकमेवैतयोपप्रैति ॥ १० ॥ 
(त्य ) अथाग्नीध्रे । द्वे वैक वा जुहोति तद्युदग्नावुाग्नीध्रे द्वे वैकां वा जुहोत्यग्नि पशूनामीष्टे तुएनमभितः परिणिविशन्ते तुमेतयाऽऽहुत्या प्रीणाति सोऽस्मै प्रीतोऽनुमन्यते तेनानुमतान्ददाति ॥ ११ ॥ 
अथ द्वितीयां जुहोति - " चित्रं देवानामुद्गादनीकं । चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । आमा द्यावापृथिवीऽअन्तरिक्षं । सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च स्वाहा ” - ( वा. सं. ७१४२) इत्येतया त्रिष्टुभा लोकमेवैतयोपप्रति ॥ १० ॥ 
अथानी द्वे वैकां वा जुहोति । तद् यदग्नावाग्नीध्रे द्वे वैकां वा जुहोति । अग्निर्वै पशूनामीष्टे । तऽएनमभितः परिणिविशन्ते । तमेतयाऽऽहुत्या प्रीणाति । सोऽस्मै प्रीतोऽनुमन्यते । तेनानुमतान ददाति ॥ ११ ॥ 
6 
शे 
सर्वज्ञम् ' देवम् ' दानादिगुणयुक्तम् ' सूर्यम् ' ' विश्वाय ' विश्वस्य जगतः 
दर्शनाय समस्तस्य: लोकस्य दर्शनादिव्यवहारसिद्ध्यर्थम् ' उद्-वहन्ति ' ऊर्ध्वदेशं प्रापयन्ति । उक्तमन्त्रगतस्य गायत्रीछन्दसः प्रयोजनं दर्शयति - गायत्री वा इत्यादि । गायत्र्या अग्निना सहोत्पत्तिराम्नाता - "स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत तमग्निर्देवताऽन्वसृज्यत गायत्री छन्दः" (ते.सं. ७।१।१) इति । अग्निश्च पृथिव्यभिमानिनी देवता, अतस्तत्सम्बन्धा-- द्गायत्र्याः पृथिवीत्वम् । अत एव श्रूयते - "गायत्री वै पृथिवी " इति ॥ ९ ॥ 
6 
6 
9- 
द्वितीयाहुतेर्मन्त्रं दर्शयति-अथ द्वितीयां जुहोति चित्रं देवानामित्यादि । अत्रापि पूर्ववत्प्रयोजनाभिधि- त्सया' एतया त्रिष्टुभा' इत्युक्तम् ।' चित्रेम्' चयनीयं पूजनीयम् ' देवानाम् ' अनीकम् ' संघातरूपं मण्डलम् — उद्गात् '। उदगादिति "छन्दसि लुललिटः " (पा. सू. ३ । ४ । ६) इति लुङ् । “गातिस्था”– ( पा. सू. २ । ४ । ७७ ) इत्यादिना सिचो लुकू । कीदृशं मण्डलम् 
) इत्यादिना सिचो लुकू । कीदृशं मण्डलम् ' मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ' चक्षुः स्थानी- यम् । उपलक्षणं चैतनु । सर्वेषां देवानां चक्षूरूपम् । किञ्चैतन्मण्डलान्तर्गत: ' सूर्य: ' कीदृश: ' जगतः जङ्गमस्य तस्थुषः ' स्थावरस्य च ' आत्मा' । ' द्यावापृथिवी ' । द्यावापृथिव्यौ । " वा च्छन्दसि " - ( पा. सू. ६ । १ । १०६ ) इति पूर्वसवर्णदीर्घः । ' अन्तरिक्षम् ' च 'आप्राः ' आपूरयति । पुरुषव्यत्ययः ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) । अदादित्वाच्छपो लुक् ( पा. सू. २ ।४। ७२ ) । मन्त्रगर्तस्य त्रिष्टुप्छन्दसः प्रयोजनं दर्शयति-लोकमेवेति । ' एतया त्रिष्टुभा ' ' लोकम् ' ऊर्ध्वलोकमभिलक्ष्य प्रगच्छति । त्रिष्टुप्छन्द- सोर्ध्वलोकसम्बन्धः कचिदाम्नायते - " त्रिष्टुभमन्तरिक्षम् " इति ॥ १० ॥ 
6 
. 
6 
, 
विधत्ते - अथाग्नीध्र इत्यादि । आग्नीधनीधो गृहम् । " अग्नीधः शरणे रण मंच इति-" (पा. सू. ४ । ३ । १२०। वा २ ) इति रण प्रत्ययः । तत्रव्ये अग्नौ 'द्वे वा एकां वा' आहुति जुहुयात् । विहित- मर्थमनूद्य तत्र कारणमाह-तद्यदग्नावित्यादि । अग्निर्वै पशूनामीष्ट इति । अग्निरिति रुद्रः । एतच्च तैत्तिरीयके श्रूयते - " देवासुराः संयत्ता आसन ते देवा विजयमुपयन्तोऽग्नौ वामं वसु संन्यदधतेदमु नो भविष्यति यदि नो 
१ - चित्रं देवानामिति द्वितीयाम् । का. श्री. सू. १० । ३० । २-" आचर्ये यथा तथोदगात् । उदयन्नेव स्वतेजसा नेश तमां इन्ति, अन्येषां ज्योतींष्यादत्त इत्याश्चर्यम् ” इति महीधरः । 
१०५३ 
( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
सु जुहोति । (त्यु) अग्ने नय सुपुथा राधेऽअस्मान्युिश्वानि देव व्वथुनानि व्विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नुमउक्तिं विधेम स्वाहे- त्युथ यद्यवं युक्तं वाऽयुक्तं वा दास्यन्त्स्यादथ द्वितीयां जुहुयाद्यद्यु न नाद्रियेत ॥ १२ ॥ 
सु जुहोति । (त्य ) अयुं नोऽअग्निर्व्वरिवस्कृणोत्वयं मृधः पुर ऽस्तु प्रभिन्दन् ॥ अयं व्वाजा अयतु व्वाजसातावय शुत्रञ्जयतु जुर्हषाणः स्वाहेति व्वाजसा हमश्रुः ॥ १३ ॥ 
स जुहोति - " अग्ने नय सुपथा रायेऽअस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयो- ध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम स्वाहा " ( वा. सं. ७ । ४३ ) इति । अथ यद्यश्वं युक्तं वाऽयुक्तं वा दास्यन्त्स्यात् - अथ द्वितीयां जुहुयाद् - यद्यु न नाद्रियेत ॥ १२ ॥ 
स जुहोति - " अयं नोऽअग्निर्वरिवस्कृणोत्वयं मृधः पुर एतु प्रभिन्दन् । अयं वाजाञ्जयतु वाजसातावयं शत्रूञ्जयतु जर्हषाणः स्वाहा " – ( वा. सं. ७ । ४४ ) इति । वाजसा ह्यश्वः ॥ १३ ॥ 
जेष्यन्तीति । तदग्निर्न्यकामयत तेनापक्रामत्तद्देवा विजित्यावरुरुत्समाना अन्वायन् तदस्य सहसाऽदित्सन्त सोरो- दीचदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वम्” (तै.सं. १।५।१) इति । रुद्रश्व पशूनामधिपतिः । " रुद्रः पशूनामधिपतिः " ( तै.सं. ६।२।४) इति श्रुतेः । तस्मादग्निः पशूनामिति “अधीगर्थदयेशां कर्मभि" (पा. सू २/३/१२) इति षष्ठी । 'ते' पशवः ‘एनम्' स्वामिनमग्निम् ' अमितः ' ' परिणिविशन्ते ' परिवेष्टन्ते । " नेर्विश: " ( पा. सू. १/३/१७ ) इति आत्मनेपदम् । परं च ' एतयाऽऽहुत्या ' प्रीणितोऽग्निः स्वकीयान् पशून् 
'अस्मै यजमानायानु- जानाति । पश्चात्तदनुज्ञातानेव ' ददाति ॥ ११ ॥ 
6 
: 6 
' 
' 
6 
विहित होममनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स जुहोत्यग्ने नयेत्यादि । हे अग्ने !' ' विश्वानि ' ' वयुनानि ' ज्ञानानि ' विद्वान् ' त्वम् ' अर् राये ' धनाय ' सुपथा ' शोमनेन मार्गेण 
समासान्तो निषिध्यते । ' नय' प्रापय । किंच ' 
। 
सू. ५ । ४ । ६९ ) इति 
6 
एन: ' पापम् ' अस्मत् ' अस्मत्तः ' युयोधि 'पृथक् कुरु । 
। 
66 
न पूजनात् " -- ( पा. 
! वा छन्दसि 
जुहुराणम् ' कुटिलम् " -- ( पा. सू. ३ । 
66 
" अङितश्च " - ( पा. 
४ । ८८ ) इति सिबादेशस्य हेरपिच्वं विकल्पितम् । तथा च पिवपक्षे अङिवाद् सू. ६ । ४ । १०३) इति धिरदेाः । वयं च ' ते ' ' भूयिष्टाम् ' नमउक्तिम् ' नमस्कारम् कुर्याम । 'विध विधाने ' ( धा. पा. तु. प. ३४ ) इति । 'स्वाहा' इदं हविः स्वाहुतमस्तु । 
द्वितीयाहुतेर्नैमित्तिकत्वमाह - अथ यद्यवमित्यादि । ' युक्तम' रथे विनियुक्तम् नियुक्तम् ॥ १२ ॥ 
अस्माकम् 
6 
6 
6 
विधेम ' 
अयुक्तम् ' अवि. 
6 
9 
द्वितीयाहुतेः कर्तव्यपक्षे मन्त्रमाह स जुहोत्ययं नो अग्निरित्यादि । आनीश्रीयः ' अग्नि: ' नः 
' वरिवः ' धनम् ' कुणोतु 'सम्पादयतु । " कृवि हिंसाकरणयोः " - (धा.पा. वा. प. ९४ ) " विवि कृण्व्योर च”(पा.सू.३।१।८०) इति उप्रत्ययः, अकारश्चान्तादेशः । तस्य स्थानिषद्भावालघूपधगुणो न भवति । १–अग्नीध्रीयेऽग्ने नयेति । का.श्रौ. सू. १० । ३१ । २ - अयम इत्यपरामचं चेयुक्तं दद्यादयुक्तं वा । का.श्रौ.सू. १०/३२८ 
१०५४ 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
( श्वोऽथ ) अथ हिरण्यमादाय शालामभ्यैति । दक्षिणेन व्वेदिं दक्षिणा उपतिष्ठन्ते सोऽग्रेण शालां तिष्ठन्नभिमन्त्रयते रूपेण वो रूपमभ्यागामिति न ह वाऽअग्रे पशुवो दानाय चक्षमिरे तेऽपनिधाय स्वानि रूपाणि शरीरैः प्रत्युपातिष्ठन्त तानेतदेवाः स्वैरेव रूपैर्यज्ञस्यार्धादुपायस्ते स्वानि रूपाणि जानाना अभ्युवायंस्से रातुमनसोऽलं दानायाभवंस्तुथोऽएवैनानेषु एतत्स्वै- रेवु रूपैर्यज्ञस्यादुपैति ते स्वानि रूपाणि जानानाऽ अभ्युवायन्ति ते रातुमनसोऽलं दानाय भवन्ति ॥ १४ ॥ 
अथ हिरण्यमादाय शालामभ्यैति - दक्षिणेन वेदिम् - दक्षिणा उपतिष्ठन्ते । सोऽग्रेण शालां तिष्ठन्नभिमन्त्रयते- " रूपेण वो रूपमभ्यागाम् " - ( वा. सं. ७ । ४५ ) इति । न हवा अग्रे पशवो दानाय चक्षमिरे । तेऽपनिधाय स्वानि रूपाणि शरीरैः प्रत्युपातिष्ठन्त । ताने- तद्देवाः स्वैरेव रूपैर्यज्ञस्यार्धादुपायन् । ते स्वानि रूपाणि जानाना अभ्यवायन् । वे रातमनसो- Sलं दानायाभवन् । तथोऽएवैनानेष एतत्स्वैरेव रूपैर्यज्ञस्यार्धादुपैति । ते स्वानि रूपाणि जानाना अभ्यवायन्ति । ते रातमनसोऽलं दानाय भवन्ति ॥ १४ ॥ 
66 
7 
न केवलमयं धनमेव करोतु किन्तु ' मृधः ' संग्रामान् ' प्रभिन्दन् ' पुरस्ताद्' एतु गच्छतु । किंच 'अयम् ' ' वाजसातौ ' वाजोऽन्नं ( नियं० २ । ७ । २ ) सोऽस्मिन् सायते सम्भज्यत इति वाजसातिः संग्रामस्त- स्मिन्, ' वाजान् ' अन्नानि ' जयतु ' स्वाधीनं करोतु ' । ' जर्हषाणः ' अतिशयेन हृष्यन् ' शत्रूंश्च जयतु ' । मन्त्रे वाजशब्दप्रयोगस्य तात्पर्यमाह - वाजसा ह्यश्व इति । 'अश्वः ' वाजमन्नं सनोति सम्भजतीति ' वाजसाः “ जनसनखनकमगमो विट् " - ( पा. सू. ३ । २ । ६७ ) इति विट्प्रत्ययः । “ विडुनोरनुनासिकस्यात्”– ( पा. सू. ६ । ४ । ४ १ ) इति आत्वम् । अस्य जय सिद्धिसाधकत्वादन्नसम्पादकत्वम् । अनेनैवाभिप्रायेण साध्यसाधन- भेदाविवक्षयाऽश्वस्यान्नरूपत्वं कचिदाम्नायते - "अश्वो वै बृहद्वयः " ( तै. शा. ३।९।१) इति । वय इत्यन्ननामधयेम् ( नियं. २/७/७) यतोऽश्वोऽस्य वाजसाः तस्मात्तदानाङ्गभूतस्य साधने मन्त्रे वाजशब्दप्रयोग इत्यर्थः ॥ १३ ॥ विधत्ते - अथ हिरण्यमादायेत्यादि । दक्षिणेन वेदिमिति । " एनपा द्वितीया " ( पा. सू. २ । ३ । ३१ ) इति द्वितीया । दक्षिणा इति । दक्षिणार्था गावः । सोऽग्रेणेति । शालाया अग्रभागे तिष्ठन् " रूपेण वः " इत्यादिना मन्त्रेण दक्षिणार्धा गाः ' अभिमन्त्रयते ' 
अभिमन्त्रयते ' इत्यर्थः ॥ 
6 
6 
, 
मन्त्रस्य प्रथमभागं व्याचष्टे - न ह वा इति । ' अग्रे ' पूर्वम् ' पशवो दानाय ' 
'न' समर्था बभूवुः किल यतः ' ते ' पशव: ' स्वानि रूपाणि ' सामर्थ्यानि ' अपनिधाय' शरीरमात्रेणैवोपस्थिताः; 'एतत् ' एतेन रूपेण व इत्यादि मन्त्रभागस्योच्चारणेन ' देवा: ' ' तान् दानसमर्थान्पशून् ' स्वैरेव रूपैः सहिताः यज्ञस्यार्द्धात् ' मध्यात् ' उपायन् ' यज्ञमध्यं माध्यन्दिनसवनमाश्रित्य प्राप्नुवन्नित्यर्थः । अर्द्धादिति कर्मणि यलोपे पञ्चमी ( पा. सू. १ । ४ । ३१ वा. १ ) । ततश्चैते 'स्वानि ' सामर्थ्यानिं ' जानाना: ' अभि- मुखमागताः पश्चात् स्वसामर्थ्योपेतत्वात् 'रातमनसः ' सन्तो दानाय समर्था बभूवुः । एतन्मन्त्रभागोचारणेन तथैव भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
। 
१- सहिरण्यां यजमानः शालां पूर्वेण निष्टनभिमंत्रयत दक्षिणा वहिव्वंदि तिष्ठतः दक्षिणतो रूपेण व इति । का०श्र०सू० १०|३४| 
१०७५ 
C( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
तुथो वो विश्ववेदा विभजत्विति । ब्रह्म वै तुथस्तुदेना ब्रह्मणा विभ- जति ब्रह्म वै दक्षिणीयं चादक्षिणीयं च व्वेद तुथो हास्यैता दक्षिणीयायैवु दत्ता भुवन्ति नादक्षिणीयाय ॥ १५ ॥ 
( यर्तु) ऋतुस्य पथा प्रेतेति । यो वै देवानां पथैति सु ऋतुस्य पुथैति चन्द्रदक्षिणा इति तुदेतेन ज्योतिषा यन्ति ॥ १६ ॥ 
(न्त्यु) अथ सुदोऽभ्यैति । विव स्वः पुइयु व्यन्तरिक्षमिति वि त्वया दक्षिणया लोकं ख्येपमित्येवैतदाह ॥ १७ ॥ 
" तुथो वो विश्ववेदा विभजतु " - ( वा०सं० ७ । ४५ ) इति । ब्रह्म वै तुथः । तद् एना ब्रह्मणा विभजति । ब्रह्म वै दक्षिणीयं चादक्षिणीयं च वेद । तथो हास्येता दक्षिणीयायैव दत्ता भवन्ति, नादक्षिणीयाय ॥ 
44 
१५ ॥ 
ऋतस्य पथा प्रेत " - ( वा० सं० ७ । ४५ ) इति । यो वै देवानां पथैति - स ऋतस्य पथैति । " चन्द्रदक्षिणा : : - ( वा. सं. ७ । ४५ ) इति । तदेतेन ज्योतिषा यन्ति ॥ १६ ॥ 
अथ सदोऽभ्यैति - " वि स्वः पश्य व्यन्तरिक्षम् " - ( वा० सं० ७ । ४५ ) इति । वि त्वया दक्षिणया लोकं ख्येपमित्येवैतदाह ॥ १७ ॥ 
, 
द्वितीयं भागं व्याचष्टे - तुथो व इत्यादि । तुथ इति साक्षात् परब्रह्म 'दक्षिणीयम् ' दक्षिणार्हम् ' अद- क्षिणीयम् ' दक्षिणानर्हम् ' च जानाति " कडङ्करदक्षिणाच्छ च " - ( पा. सू. ५ । १ । ६९ ) इति । अर्हार्थे छप्रत्ययः । अतः 'तुथो ' 'विभजतु ' इत्युक्तेऽनेनैवादिभागः कृतो भवतीति । प्रमादाददक्षिणीयाय दत्तापि दक्षिणीयायैव दत्ता भवतीति भावः ॥ १९ ॥ 
9 
तृतीयं भागं व्याचष्टे - ऋतस्येत्यादि । देवानां मार्गेण गच्छतेत्यनेनाभिप्रायेण ' ऋतस्य यज्ञस्य प्रगच्छतेत्युक्तम् । यज्ञमार्गस्य देवसम्बन्धादित्यर्थः । 
7 
66 
6 
पथा 
,· 
यासां तास्त - सामर्थ्येन पूर्व 
गातिस्था”- 
ब्रह्म विभजतु । 
चतुर्थं भागं व्याचष्टे - चन्द्रदक्षिणा इति । चन्द्रं हिरण्यमध्वर्युहस्तगतं तद् दक्षिणा समर्थकं थोक्ताः । अनेन चन्द्ररूपेण ' ज्योतिषा ' सदैव गच्छेयुः । हे दक्षिणार्था गावः ' रूपेण 
1 भवतीभिरग्रनिहितेन सह वो ' रूपम् ' स्वरूपम् ' अभ्यागाम् ' आभिमुख्येन प्राप्तोऽस्मि (पा. सू. २ । ४ । ७७ ) इत्यादिना सिचो लुक् । ' वो विश्ववेदाः ' सर्वज्ञः ' तुथः यूयं च चन्द्रदक्षिणाः सत्यः यज्ञसम्बन्धिना मार्गेण गच्छतेति कृत्स्नमन्त्रस्यार्थः ॥ १६ ॥ 
समन्त्रकं सदोगमनं विधाय मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - अथेत्यादि । वि स्वः इति । हे सदः ! त्वदी- यया ' दक्षिणया स्वर्लोकमन्तरिक्षलोकं च 'वि' ' ख्येपम् ' समीक्षिषीयेत्येवमर्थम् ' एतत् ' मन्त्रवाक्यम्' आह अस्ति च दक्षिणायाः सदसश्च सम्बन्धः सदस्यासीनेभ्य ऋत्विग्भ्यो दक्षिणाया दातव्यत्वात् । मन्त्रे ' इति पुरुषव्यत्ययः- (पा, सू. ३ । १ । ८५ ) पश्यामीत्यर्थः । एवं च ' वि ख्येषम् ' इति व्याख्यान- मुपपद्यते ॥ १७ ॥ 
१- सदो गच्छति विस्वरिति । का. श्री. सू. १० । ४१ । 
१०५६ 
पश्य 
9 
, 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
9 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३५ ) 
(हाथ) अथ सुदः प्रेक्षते । तस्व सदस्यैरिति मा त्वा सदस्या अति- रिक्षतेत्येवैतदाह ॥ १८॥ 
( हाथ ) अथ हिरण्यमादायानीश्रमभ्यैति । ब्राह्मणुमद्य व्विदेयं पितृमुन्तं पैतृमत्यमिति यो वै ज्ञातो ज्ञातकुलीनः सु पितृमान्पैतृमत्यो या वै ज्ञाता- यापि कतिपयीक्षिणा ददाति ताभिर्महुज्जयत्सृषिमार्षेयमिति यो वै जातोऽनूचानः स ऋषिरार्षेयुः सुधातुदक्षिणमिति स हि सुधातु दक्षिणः ॥ १९ ॥ ( णोऽथै ) अथैवमुपसुद्य । (द्या) अग्नीधे हिरण्यं ददात्यस्मुद्राता देवत्रा अथ सदः प्रेक्षते - " यतस्व सदस्यैः " - ( वा० सं० ७ । ४५) इति । मा त्वा सदस्या अति- रिक्षतेत्येवैतदाह ॥ १८ ॥ 
अथ हिरण्यमादायाग्नीघ्रमभ्यैति - " ब्राह्मणमद्य विदेयं पितृमन्तं पैतृमत्यम् " - ( वा० सं० ७ । ४६ ) इति । यो वै ज्ञातो ज्ञातकुलीनः स पितृमान् पैतृमत्यः । या वै ज्ञातायापि कतिपयीर्दक्षिणा ददाति, ताभिर्महज्जयति । " ऋषिमार्षेयम् " ( वा० सं० ७ । ४६ ) इति । यो वैज्ञातोऽनूचानः स ऋषिरार्षेयः । " सुधातुदक्षिणम् " - ( वा० सं० ७ । ४६ ) इति । स हि सुधातुदक्षिणः ॥ १९॥ 
66 
66 
,, 
अथैवमुपसद्यानी ( १ ) हिरण्यं ददाति - " अस्मद्राता देवत्रा गच्छत " - ( वा. विधत्ते - अथेत्यादि । हे ' सदः ' ! त्वम् ' सदस्यैः ' सहितमेव यज्ञकार्ये प्रयतस्वेति मन्त्रस्यार्थः । मन्त्रस्य, सदसः सर्वदा सदस्यैः सह सम्बन्धोऽभिप्रेत इति व्याचष्टे - मा त्वेत्यादि । तथा च तैत्तिरीयके- यतस्व सदस्यैरित्याह मित्रत्वाय " - ( तै. सं. ६ । ६ । १।४ ) - इति । अतिरिक्षतेति । " रिचिर् विरेचने " ( धा. पा. रु. उ. ४ ) इत्यस्माल्लुङि चलेर्व्यत्ययेन ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) क्सादेशे रूपम् ॥ १८ ॥ 
सहिरण्यमाग्रीघ्रं प्रति गमनं विधत्ते - अथ हिरण्यमित्यादि । दातव्यम् ' हिरण्यम् ' स्वीकृत्य ' ब्राह्मणम् 'अद्य' - इत्यादिना मन्त्रेण 'आग्नीध्रम्' अभिगच्छेत् । मन्त्रे पितृमत्यैतृमत्यशब्दयोस्तात्पर्यमाह - यो वै ज्ञात इत्यादि । 
• पितृमन्तं पैतृमत्यम् ' इत्येताभ्यां शब्दाभ्याम् ' ज्ञातः ' ' ज्ञातकुलीनः ' च विवक्षितः । ज्ञातः प्रसिद्धः । तत्रा- यमभिप्रायः - ' पितृमान् ' इति प्रशंसायां मतुप् इति प्रशस्त पितृमान्, प्रशस्तपितृमत्त्वेन च प्रसिद्धिर्लभ्यते । पैतृमत्य: ' इति पितृमति कुले भवः । " भवे छन्दसि " - ( पा. सू. ४ । ४ । ११० ) इति यत् । कुलस्य ज्ञातत्वं प्रशस्तपुरुषसम्बन्धनिबन्धनम् । एवं च प्रशस्तपितृयुक्ते कुले जात इत्यनेन प्रशस्तकुलोत्पत्ति- र्लभ्यते । तादृशाय ' ज्ञाताय ' ' या ' ' कतिपयीः ' ' अपि ' 'दक्षिणाः ददाति ताभिर्महत्' फलम् ' जयति ' स्वाधीनीकरोति । तस्मादनेनाभिप्रायेण पितृमन्तं पैतृमत्यमिति शब्दप्रयोग इत्यर्थः । ऋष्यार्षेयशब्दयोरर्थ- माह-यो वा इति । ' अनूचानः ' साङ्गे प्रवचनेऽधीती । ' आर्षेय: ' " इतश्चानिञः " - ( पा. सू. ४ । १ । १२२ ) इति डक्प्रत्ययः । स हीति । प्रकृतत्वात् 'स' ज्ञात: अनूचानः सुधातुदक्षिणः ' सुधातुर्हिरण्यं तद् दक्षिणा यस्य स तथोक्तः । प्रसिद्धाय खलु हिरण्यं दीयते ॥ १९ ॥ 
6 
, 
6 
9 6 
उपसदनानन्तरमग्नीधे समन्त्रकं हिरण्यदानं विधत्ते - अथैवमित्यादि । मन्त्रार्थस्तु हिरण्यरूपा दक्षिणाः 
१- प्रेक्षते यतस्त्र सदस्यैरिति सदस्यान् । का.श्रौ. सू. १० । ४२ । २ - ब्राह्मणमद्येत्यानी गमनम् । का.श्रौ.सू. १० । ४३ । ३ - उपविश्य हिरण्यमस्मै ददात्यस्मदाता इति का.श्रौ. सू. १० । ४४ । 
१०५७ 
ઢ 
( १३६ ) 
पथম্রणम । 
[ ४ का०, ३ प्र०, १ बा० } 
गच्छतुतियां वै रातुमनाऽअविचिकित्सन्दक्षिणां ददाति तुया महज्जयति देवत्रा गच्छतेति देवलोके मेऽप्यसदिति वै यजते यो युजते तुद्देवलोक - एवैनमेतदपित्विनं करोति प्रदातारमाविशतेति मामाविशतेत्येवैतदाह तुथो हास्मादेताः पुराच्यो न प्रणश्यन्ति तद्युदग्नीधे प्रथमाय दक्षिणां ददा- त्यतो हि विश्वे देवा अमृतत्वमपाजयंस्तस्मादनीधे प्रथमाय दक्षिणां ददाति ॥ २० ॥ 
(त्यु ) अथैवमेवोपसुद्य । ( द्या) आत्रेयाय हिरण्यं ददाति पुत्र वा- अदुः प्रातरनुवाकुमन्वाहुस्तुद्ध स्मैतत्पुरा शसन्त्युत्रिर्वाऋषीणां 
सं. ७ । ४६ । ) इति । यां वै रातमना अविचिकित्सन्दक्षिणां ददाति तथा महज्जयति । देवत्रा गच्छत इति । देवलोके मेऽप्यसदिति वै यजते-यो यजते तद्देवलोक एवैनमेतदपित्विनं करोति । 66 
प्रदातारमाविशत " - ( वा. सं. ७ । ४६ । ) इति । मामाविशतेत्येवैतदाह तो हास्मादेताः पराच्यो न प्रणश्यन्ति । तद् यदग्नीधे प्रयमाय दक्षिणां ददाति । अतो हि विश्व- देवा अमृतत्वमपाजयन् । तस्मादग्नीधे प्रथमाय दक्षिणां ददाति ॥ २० ॥ 
अथैवमेवोपसद्य आत्रेयाय ( २ ) । हिरण्यं ददाति । यत्र वाऽअदः प्रातरनुवाकमन्वाहुः - तद स्मैतत पुरा शंसन्ति । अत्रिर्वाऋषीणां होतास । अथैतत्सदोऽसुरतम समभिपुश्रुवे । ऋषयोऽत्रि- 
6 
6 अस्मद्राताः ' अस्माभिर्दत्ताः ' देवत्रा ' " देवमनुष्य " ( पा. सू. १ । ४ । ५६ ) इत्यादिना द्वितीयार्थे त्राप्रत्ययः । देवान् गच्छतेत्यर्थः । किञ्च प्रदातारम् ' मां च ' आविशत ' प्रविशत | बहुवचनं पूजार्थम् । मन्त्रपदानामभिप्रायमाह - यां वा इत्यादि । 
เ 
6 
'रातमनाः 
,, 
दानमनाः 
• अविचि- 
, 
कित्सन् ' सन्देहमकुर्वन् ' याम् 
6 9 
'' दक्षिणां ददाति 
' 
तादृश्या 
6 
,, 
तया दक्षिणया महत् ' फलम् 
6 
6 
6 
6 
जयति ' तस्मादस्माता इति मन्त्रम् आह-यजमानो न केवलमस्मिल्लोक एव भवत्विति यजते, किन्तु स्वर्गेऽपि । तस्माद्देवत्रा गच्छतेत्युक्तम् । एवञ्च एतत् ' हिरण्यम् ' देवलोक एव ' ' अपित्विनम् ' गमनयुक्तं कृतवान्भवति । अपित्विनमिति लिङ्गव्यत्यय: ( पा. सू. ३ । १ । ८५ ) । प्रदातारमिति । यद्येतन्न प्रयुज्येत, तदा ' अस्माद् ' यजमानाद् 'एताः ' दक्षिणाः पराच्य एव सत्यः प्रणश्येयुः । ' प्रदातारमा - विशतेति ' प्रयुङ्क्ते ' मामा विशत' इत्युक्तत्वात् तथा न प्रणश्येयुरित्यर्थः । 
दक्षिणादाने प्राप्तमानस्य प्राथमिकत्वमनूद्य तत्र कारणमुपन्यस्यति - तद्यदित्यादिना । अतो हीति । 'अतः ' आग्नीधात् सकाशाद् ' देवा: ' ' अमृतत्वम् ' अविनश्वरत्वं प्राप्नुवन्नित्ति प्रसिद्धम् । देवानां यज्ञे अग्निरेवा- ग्नीध्रः--अत एव “अग्नय आग्नीध्रकुर्वते” (शत. ४।३।४।२४) । इत्युत्तरत्र वक्ष्यते “अग्निनेव साधनेन देवा असुरानभिभूय निर्वाधा अभवन् । “अग्निमेव वरूथङ्कृत्वाऽसुरानभ्यभवन्” (तै. सं. ६ | २२ ) - इत्यादिश्रुतेः । 
तस्माद् ' आग्नीध्रस्याग्न्यात्मकत्वात्, ततो देवा अमृतत्वमापुरिति प्रसिद्धमित्यर्थः ॥ २० ॥ 
जानाय हिरण्यं दत्त्वा अथात्रेयाय हिरण्यं दद्यादिति विधत्ते - अथैवमेवेत्यादि । एवमेव ' अनेनैव 
१०५८ 
६।२।२) 
6 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
होताssसाथैतत्सुदोऽसुरतमसुमभिपुनुवे तऽऋषयोऽत्रिमनुवन्नुहि प्रत्युद्ध- डिन्दं तम्रोऽपजहीति सुऽएतत्तमोऽपान्त्रयं वै ज्योतिर्मु इदं तमोऽप्राबधीदिति तुस्मा एतज्ज्योतिर्हिरण्यं दक्षिणामनय ज्योतिर्हि हिरण्यं तुद्वै स तत्तेजसा वीर्येऽस्तिमोऽपजघानाथैषु एतेनैवैतज्ज्योतिषा तमोऽपहन्ति तुस्मा- दात्रेयाय हिरण्यं ददाति ॥ २१ ॥ 
(त्यु ) अथ ब्रह्मणे । ब्रह्मा हि यनुं दक्षिणुतोऽभिगोपायत्युथोद्गात्रेऽथ होत्रेऽथाध्वर्युभ्याएँ हविर्धन आसीनाम्यामुथ पुनरेत्य प्रस्तोत्रेऽथ मैत्रा- वरुणायाथ ब्राह्मणाच्छसिनेऽथ पोत्रेऽथ नेट्रेऽथाच्छावाकायाथान्नेत्रेऽथ श्रावस्तुतेऽथ सुब्रह्मण्यायै प्रति उत्तमाय ददाति प्रतिहर्ता वाऽएषु सो- ऽस्माऽएतुदन्ततः श्रुतिहरति तुथो हास्मादेताः पुराच्यो न प्रणश्यन्ति ॥ २२ ॥ मब्रुवन् - एहि प्रत्यङिदं तमोऽपजहीति । स एतत्तमोऽपाहन । अयं वै ज्योतिर्य इदं तमोऽपावधी- दिति । तस्माऽएतज्ज्योतिर्हिरण्यं दक्षिणामनयन् । ज्योतिर्हि हिरण्यम् । तद्वै स तत्तेजसा वीर्येणऽर्षि- स्तमोsपजघान । अथैष एतेनैवैतज्ज्योतिषा तमोऽपहन्ति । तस्मादात्रेयाय हिरण्यं ददाति ॥ २१ ॥ 
अथ ब्रह्मणे ( ३ ) | ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतोऽभिगोपायति । अथोद्गात्रे (४) । अथ होत्रे ( ५ ) | अथाध्वर्युभ्यां ( ६-७ ) । हविर्धान आसीनाभ्याम् । अथ पुनरेत्य प्रस्तोत्रे ( ८ ) । अथ मैत्रा- वरुणाय ( ९ ) । अथ ब्राह्मणाच्छंसिने ( १० ) । अथ पोत्रे ( ११ ) । अथ ने ( १२ ) । अथा- प्रकारेण येन प्रकारेणोपसद्याग्नीघ्राय हिरण्यं दत्तं तेनैव प्रकारेणोपसद्यात्रेयाय हिरण्यं दद्यात् । " ब्राह्मणमद्य ' इत्यादिना मन्त्रेणोपसद्य दद्यादित्यर्थः । अत एव कात्यायनः- “आत्रेयायाग्नीध्रवत्" (का. श्रौ. सू. १०।४९ ) इत्यादि' । आत्रेयाय हिरण्यदाने हेतुमाह-यत्र वा अद इत्यादिना । पुरा शंसन्तीति । पूर्वस्मिन्प्रदेशे आहवनी- यस्य समीपे ' शंसन्ति ' । सोऽथैतदिति । अत्रिः स्वयं पूर्वभागे शंसन् ' एतत्सदोऽसुरतमसम्' असुररूपं -तमः । अमो लुगभावश्छान्दसः । तम् ' अभिपुनुवे ' 'प्रुड् गतौ' (धा.पा.वा. आ. ९८२ ) अन्तर्भावित- ण्यर्थः । अभ्यप्रावयत् । पूर्वभागे शंसतः स्थितत्वात् तत्र प्राप्तुमशक्ता असुराः पश्चात्सदः प्राप्नुवन्नित्यर्थः । तद्वै स ताति । 'तत्' तदा हिरण्यदानानन्तरकाले ' तत्तेजसा ' तस्य हिरण्यस्य तेजसा स्वकार्येण पश्चात् ' तमोऽपजघान स्पष्टार्थमन्यत् ॥ २१ ॥ 
आत्रेयहिरणप्रदानानन्तरं ब्रह्मादिभ्यः क्रमेण दानं विधत्ते - अय ब्रह्मण इत्यादिना । यज्ञसंरक्षकत्वेन ब्रह्मणः प्राधान्यसूचनाद्दाने प्राथमिकत्वमुचितमिति प्रदर्शितम् । अथ पुनरेत्येति । पुनरपि सदो गत्वेत्यर्थः । ' प्रति- 
१ - सदसः पुरस्तादुपविष्टाय के आत्रेयं क आत्रेयमिति त्रिरुक्त्वासकृच्छेष महालेयमवालेयम कौद्रयम शौत्रेयमवामग्भ्यमगौपवन- मिति । ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति । ऋत्विग्रहणं चमसाध्वर्युव्युदासार्थम् । तेषामनृक्तिवक्त्वात् इति तत्रकर्कः का. श्रौ.सू. १० ॥ ४५-४६ सूत्रशेषः । २- ब्रह्मोद्गातृ होतृभ्यः । अध्वर्युभ्यां च । हविर्द्वान उपविष्टाभ्यां ददाति क श्रौ. सू. १० 1५०-५१ । ३- प्रत्येत्य प्रस्तोतृ प्रशास्तु ब्राह्मणाच्छं सिपतृनेच्छावा कोनेतृग्रावस्तुत्सुत्रह्मण्येभ्यः । प्रसृप्तेभ्यश्च तू । कण्वकश्यपयाच मानवर्जम् ॥ ज्ञातये चाश्रोत्रियाय । नरजनं दद्याद्वर्हिषि पुराऽप्य संघत्सराद्गृहेरुदतीति श्रुतेः । पत्नी च ददत । सव्र्व्वभ्यो दत्वा प्रतिह पश्चात् । का.श्रौ.सू. १० । ५७-६३ । 
१०५९ 
1 
( १३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
(न्त्यु ) अथान्द्राय मरुत्वतेऽनुब्रूहीति । पुत्र वै प्रजापतिरये ददौ तद्धेन्द्र ईक्षांचक्रे सर्व्वं वाऽअयुमिडुं दास्यति नास्मभ्यं किंचन पुरिशेक्ष्यतीति सु एतं वज्रमुदयच्छविन्द्राय मरुत्वतेऽनुब्रूहीत्यदानाय तुतो नाददात्स एषो ऽप्येतुर्हि तुथैष व्वज्र उद्यम्यतऽइन्द्राय मरुत्वतेऽनुब्रूहीत्युदानाय तुतो नु ददाति ॥ २३ ॥ 
चुतस्त्रो वै दक्षिणाः । ( ० ) हिरण्यमायुरेवैतेनात्मनस्त्रायत आयुर्हि 
। हिरण्यं तदनुयआग्नीधं कुर्व्वतेऽददात्तस्मादुप्येतुहीधे हिरण्यं दीयते २४ च्छावाकाय ( १३ ) । अयोन्नेत्रे ( १४ ) । अथ ग्रावस्तुते ( १५ ) । अथ सुब्रह्मण्यायै प्रति- ह (१६) उत्तमाय ददाति । प्रतिहर्ता वाऽएषः । सोऽस्माऽएतदन्ततः प्रतिहरति । तथो हास्मा- देताः पराच्यो न प्रणश्यन्ति ॥ २२ ॥ 
अथाह - इन्द्राय मरुत्वतेऽनुब्रूहीति । यत्र वै प्रजापतिरग्रे ददौ । तद्धेन्द्र ईक्षाञ्चक्रे - सर्वे वाऽअय- मिदं दास्यति, नास्मभ्यं किंचन परिशेक्ष्यतीति । स एतं वज्रमुदयच्छत् -' इन्द्राय मरुत्वतेऽनु- ब्रूहि ' इत्यदानाय । ततो नाददात् । स एषोऽथैतर्हि तथैव वज्र उद्यम्यते -' इन्द्राय मरुत्वतेऽनु- ब्रूहि ' इत्यदानाय । ततो न ददाति ॥ २३ ॥ 
चतस्रो वै दक्षिणाः । हिरण्यम्, आयुरेवैतेनात्मनस्त्रायते | आयुर्हि हिरण्यम् । तदग्नयेऽआग्नीधं कुर्वतेऽददात् । तस्मादप्येतर्ह्यग्नीधे हिरण्यं दीयते ॥ २४ ॥ 
ह 
76 
76 
9 6 
उत्तमाय ' अन्तिमाय ' ददाति एषः प्रतिहर्ता ' समाप्तिरूपस्य प्रतिहार भागस्य कर्ता खलु, अतः ' सोऽस्मै ' यजमानाय ' अन्ततः ' दक्षिणाः समापयति । ' तथा ' च सति ' एता: ' दक्षिणा: परा- ग्भूता एव न प्रणश्येयुः । अन्यथा समाप्त्यभावात् 'पराच्यः' सत्यः प्रणश्येयुरिति भावः । " न ह त्वेवाशतदक्षिणः सौम्योऽध्वरः स्यात्” (श.प. ४ | ३ | ४ | ३) इति । प्रकृतसोमयागे शतसङ्ख्याका गावो दक्षिणा विहितास्ताः प्रविभज्योक्तक्रमेण ब्रह्मादिभ्यो दद्यात् । विभागप्रकारस्तु कात्यायनेन दर्शितः- “ यथारम्भं द्वादश द्वादशाद्येभ्यः षट्षट् द्वितीयेभ्यश्चतस्रश्चतस्रस्तृतीयेभ्यतिस्रस्तिस्र इतरेभ्यः " - इति' । आपस्तम्बेनाप्येवमेवोक्तम् – “ यावदध्वर्यवे ददाति तस्यार्द्ध प्रतिप्रस्थात्रे तृतीयं नेष्ट्रे चतुर्थमुन्नेत्रे " । एतेनेतरेषां दानमुक्तमिति ॥ २२ ॥ 
८ 
दक्षिणादानानन्तरं मरुत्वद्ग्रहस्यानुवाक्यासम्प्रेषं विधत्ते - अथाहेत्यादि । उक्तसम्प्रेषोच्चारणानन्तरन दद्यादिति विधातुमाख्यायिकामाह-यत्र वा इत्यादि । पुरा खलु ' यत्र' यस्मिन् काले ' प्रजापतिः ' स्वसम्बन्धिनि यज्ञे दक्षिणा: ' ददौ ' तदा प्रजापतिपुत्रः ' इन्द्र: ' विचारयामास - ' अयम् ' मम 'इदम् ' ' सर्वम् ' अपि धनम् ' दास्यति ' तदा ' अस्मभ्यम् ' तु किमवशेक्ष्यतीति । एवं विचार्याप्रदानाय ' इन्द्राय मरुत्वते ऽनुब्रूहि ' 'इति' एतद्वाक्यरूपं ('वज्र') चक्षुः 'उदयच्छत्' । पश्चात् 'सः' प्रजापतिः नो 'अददात्' । विधत्ते - तथैवेति । 'तथैव' इदानीमपि 'अदानाय ' 'इन्द्राय' इत्यादिवाक्यरूपः 'वज्र उद्यम्यते' । तस्मान्न दद्यादित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
विहितंशतदक्षिणातिरिक्तानां चतुणां द्रव्याणां प्रयोजनाभिधानपूर्वकमृत्विग्विशेषेषु दानमाह - चतस्त्रो वै 
१- षट् द्वितीयेभ्यञ्चतस्रस्तृतीयेभ्यस्तिस्र इतरेभ्यः - इति क. का ० ० सू० पु. पा. । २ - इंद्राय मरुत्वतेऽनुवाचयति । का. श्री. सू. १० । ६४ । ३-सदानमतः का. श्री. सू. १० । ६५ । 
१०६० 
[अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३९ ) 
(तेऽथ) अथ गौः । प्राणुमेवैतयाऽऽत्मनस्त्रायते प्राणो हि गौउन्नथं हि गौ- उन्नर्थं हि प्राणस्वार्थं रुद्राय होत्रेऽददात् ॥ २५ ॥ 
(दु ) अथ व्वासः । (स्त्व) त्वचमेवैतेनात्मनस्त्रायते त्वग्वि व्वासस्त- बृहस्पतयऽउद्गायतेऽददात् ॥ २६ ॥ 
(द) अथावः । ( वो) व्वत्रो वाऽअश्वो व्वमेवैतत्पुरो ग्रांकुरुते यम- लोकं मेऽप्यसद्विति वै यजते यो पुजते तुद्यमलोक एवैनमेतदपित्विनं करोति तं यमाय ब्रह्मणेऽददात् ॥ २७ ॥ 
(स) स हिरण्यं म्रुत्येति । (त्य) अनुये त्वा मुषं व्वरुणो ददात्वत्यनुये 
अथ गौः । प्राणमेवैतयाऽऽत्मनस्त्रायते । प्राणो हि गौः । अन्नं हि गौः । अनं हि प्राणः तां रुद्राय ददात् ॥ २५ ॥ 
अथ वासः । त्वचमेवैतेनात्मनस्त्रायते । त्वग्धि वासः । तद् बृहस्पतयऽ उद्गायतेऽददात् ॥ २६ ॥ अयाश्वः । वज्रो वाऽअश्वः । वज्रमेवैतत् पुरोगां कुरुते । यमलोके मेऽप्यसादिति वै यजते-यो यजते । तद् यमलोक एवैनमेतदपित्विनं करोति । तं यमाय ब्रह्मणेऽददात् ॥ २७ ॥ 
स हिरण्यं प्रत्येति - " अग्नये त्वा मह्यं वरुणो ददातु " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति । 
दक्षिणा देत्यादिना । यज्ञे उक्तशतदक्षिणातिरिक्ताः 'दक्षिणाः' ' चतस्रः ' हि । तत्र 'हिरण्यम्'' प्रथमा दक्षिणा " आयुर्हि हिरण्यम् " ( शत. ४ । ३ । ४ । २४) - इत्यादिश्रुतेः ' हिरण्यमायुः " - इति प्रसिद्धम् । अत एतेन यजमानः स्वात्मन आयुरेव रक्षति । 'तत्' च हिरण्यं प्रजापतिः 'आग्नीधम् ' अग्नीधः कर्म ' कुर्वते' अग्नये 
6 
6 
अददात् '। ' तस्माद् ' एतस्मिन् कालेऽपि ' अग्नीवे हिरण्यं दीयते ' ॥ २४ ॥ 
अथ गौरित्यादिकं तु स्पष्टार्थम् । तामिति । 'ताम्' गाम् प्रजापतिहतृभूताय 'रुद्राय 
तस्माद् होत्रे गां दद्यादित्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि विधिवाक्यमध्याहार्यम् ॥ २५ ॥ 
," 
अददात् ' 
त्वग्घि वास इति । ' हि ' शव्दः प्रसिद्धियोतकः । तृतीयकाण्डे दीक्षाप्रकरणे "" अथ वासः परि- धत्ते " ( श. प. ३ । १ । २ । १३ – १६ ) इत्युपक्रम्याम्नातम् । 
“ तस्मिन्नेतामस्मिंस्त्वचमदधुः, वास एव । तस्मान्नान्यः पुरुषाद्वासो विभर्ति " - इति ॥ २६ ॥ 
" वज्रो वा आपः " इत्यपां वज्रत्वं श्रूयते । अश्वश्वाद्भयः सम्भूतः "अप्सुयोनिर्वा अश्वः " (तै. सं. १।३। १२)इति श्रुतेः । तस्मात् कारणभूतानामपां वज्रत्वात्कार्यभूतः 'अश्व:' अपि 'वज्रः' इत्यर्थः । 'पुरोगां कुरुते' यमलोकबाधपरिहारत्वेन पुरोगामिनं कुरुते ॥ २७ ॥ 
क्रमेण विहितानां हिरण्यादीनां चतुर्णां प्रतिग्रहमन्त्रान्दर्शयति-स हिरण्यं प्रत्येत्यनये वेत्यादि । 
१-व्वासोहिरण्ये ददाति । फा. श्री. सु. १०। ३३ । २ - अग्नये त्वति हिरण्यं प्रतिगृहीतः । रुद्राय त्वेति गां बृहस्पतये त्वेति सो यमाय त्वेत्यश्वम् । का.श्रौ. सू. १० । ५३ । ५४ । 
१०६४ 
( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, १० 
ह्येतरुणोऽदद्वात्सोऽमृतत्वमशीयायुर्दात्रु एधि मुयो मुहमं प्रतिग्रही- त्रऽइति ॥ २८ ॥ 
(त्यु ) अथ गां प्रत्येति । रुद्राय त्वा मुहयं वरुणो ददात्विति रुद्रायु हमेतां वरुणोऽददात्सोऽमृतत्वमशीय प्राणो दात्रुरधि व्यो मुहं प्रतिग्रहीत्र इति ॥ २९॥ 
(त्यु) अथ व्वासः प्रत्येति । बृहस्पतये त्वा मुषं व्वरुणो ददात्विति बृहस्पतये तरुणोऽदद्वात्सोऽमृतत्वमशीय त्वग्दात्रु एधि मुयो मुह प्रतिग्रहीत्रऽइति ॥ ३० ॥ 
(त्य ) अथाखं प्रत्येति । यमाय त्वा मुषं व्वरुणो ददात्त्विति गमायु हमेतं वरुणोऽदद्वात्सोऽमृतत्वमशीय हुयो दात्रु एधि व्यो मुह्यं प्रति- ग्रहीत्रऽइति ॥ ३१ ॥ 
अग्नये ह्येतद्वरुणो ददात् । " सोऽमृतत्वमशीयायुर्दात्र 5 एधि मयो मह्यं प्रतिग्रहीत्रे " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति ॥ २८ ॥ 
मह्यं प्रतिग्र 
अथ गां प्रत्येति - "रुद्राय त्वा मह्यं वरुणो ददातु " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति । रुद्राय ह्येतां वरुणो ददात् । " सोऽमृतत्वमशीय प्राणो दात्रsधि वयो ही त्रे " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति ॥ २९ ॥ 
6 
6 
अथ वासः प्रत्येति - " बृहस्पतये त्वा मह्यं वरुणो ददातु " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति । बृहस्पतये ह्येतद्वरुणो ददात् । " सोऽमृतत्वमशीय त्वग्दानपधि मयो मह्यं प्रतिग्रहोत्रे "- ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति ॥ ३० ॥ 
अथाश्वं प्रत्येति - " यमाय त्वा मह्यं वरुणो ददातु " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति । यमाय ह्येतं वरुणो ददात् । " सोऽमृतत्वमशीय हयो दात्रsधि वयो मह्यं प्रति- ग्रहीत्रे " - ( वा० सं० ७ । ४७ ) इति ॥ ३१ ॥ 
6 
6 
प्रत्येति ' प्रतिगृह्णीयात् । ' अग्नये ह्येतद्वरुणोऽददात् ' इति ब्राह्मणवाक्यम् । अनेन च मन्त्रगतस्याग्निपदस्य प्रयोगे उपपत्तिरभिधीयते । सर्वमपि वृणोति व्याप्नोतीति ' वरुणः ' प्रजापतिः । वृणोतेः (धा. पा. स्वा. उ. ८ ) नित्यौणादिकः ( उ. सू. ३ । १३ ) उनन्प्रत्ययः । ' स' च अग्नये : एतद् ' हिरण्यम् अददात् ' इति प्रसिद्धम् । अनन्तरमेव " आयुर्हि हिरण्यं तदग्नये अग्नीकुर्वतेऽददात् " ( श. प. ४ । ३ । ४ । २४ ) इत्युक्तत्वात् तस्मान्मन्त्रे अग्निपदप्रयोगः । एवमुत्तरत्रापि मन्त्रमध्यगतानां ब्राह्मण- वाक्यानां मन्त्रेषु तत्तद्देवतापदप्रयोगोपपत्तिप्रतिपादनार्थत्वमवगन्तव्यम् । मन्त्रस्यायमर्थः - हे हिरण्य ! अग्नि- रूपाय ' मह्यम् ' ' वरुणः ' प्रजापतिरूपस्त्वां ' ददातु ' । ' स: ' अहं त्वां प्रतिगृह्णन् 'अमृतत्वम्' अवि- नश्वरताम् ' अशीय' प्राप्नुयाम् । आशिषि लिङ्प्रत्ययः ( पा. सू. ३ । ३ । १७३ ) । किञ्च त्वम् & दात्रे ' यजमानाय 'आयुः 96 
एधि ' भव । अस्तेः ( धा. पा. अ. प. ९९ ) लोटि मध्यमपुरुषैक+ 
१०६२ 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
(त्य) अथ मुदन्यद्ददाति । कामेनैव तुहृदातीदं मेऽप्यमुत्रासद्विति तत्प्र- त्येति कोऽदात्कुस्माऽअदात्कामोऽदात्कामायादात् ॥ कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामैतत्तऽइति तद्देवतायाऽअतिदिशति ॥ ३२ ॥ 
तदाहुः । (र्नु) न देवतायाऽअतिदिशेदिदं वै यां देवता सुमिन्द्रे सा दीप्यमाना वः श्वः श्रेयसी भवतीदं वै सुस्मिन्ननुावभ्यादुधति स दीप्यमान 
अथ यदन्यद्ददाति - कामेनैव तद्ददाति - इदं मेऽप्यमुत्रासदिति । तत्प्रत्येति - " कोऽदात्कस्मा- अदात्कामोऽदात्कामायादात् । कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामैतत्ते " - ( वा० सं० ७ । ४८) इति । तद्देवताया अतिदिशति ॥ ३२ ॥ 
तदाहुः - न देवतायाऽअतिदिशेत् । इदं वै यां देवतां समिन्द्वे । सा दीप्यमाना श्वःश्वः श्रेयसी भवति । इदं वै यस्मिन्नग्नावस्यादधति-स दीप्यमान एव श्वःश्वः श्रेयान्भवति । श्वःश्वो ह वै श्रेया- 
वचने “ बसोरेद्धावभ्यासलोपश्च 
77 
( पा० सू० ६ । ४ । ११९ ) इत्येत्वम् । 
असिद्धवदत्राभात् 
( पा० सू० ६ । ४ । २२ ) इत्यसिद्धवद्भावाद् “हुझल्भ्यो हेर्द्धिः" ( पा० सू० ६ । ४ । १०१ ) इति । धित्वम् । ' प्रतिग्रहीत्रे ' ' मह्यम् ' च ' मय: ' सुखं भव । ' मयः' इति सुखनामधेयम् ( निवं ० ३ । ६ । ७ ) । श्रूयते च तैत्तिरीयके - "मत्रो महामस्तु प्रतिग्रहीत्र इत्याह । यद्वै शिवं तन्मयः " (तै. शा. २ । २।५) इति । एवमेत्रोपरितना अपि मन्त्रा व्याख्येयाः ॥ २८-३१ ॥ 
हिरण्यादिदानानंतरं यत्किंचिन्मन्थादिदानं विधत्ते - अथेत्यादि । 'अथ' उक्तदक्षिणादान | नन्तरम् अन्यद्वस्तु यदि दद्यात् तदा कामेनैव यथैवामुष्मिँलोके स्वर्गेऽप्यस्त्विति दद्यात् । न पुनरिज्यायामपि पूर्वोक्तदक्षिणाद्रव्यवदवश्यं दातव्यमित्यर्थः । इच्छया दत्तस्य वस्तुनः प्रतिग्रहमन्त्रमाह - तत्मत्येति कोदो दिति । मन्त्रस्तु प्रश्नोत्तर रूपमर्थमाह । तत्र 'कोऽदात्, करमा अदात्' इत्यनेन प्रश्नोऽभिधीयते । 'कामोऽदात्' इत्यादिनोत्तरम् । दाता च स्वर्गादिफलं प्रेच्छन् ददोति, प्रतिग्रहीता च भोगेच्छया प्रतिगृह्णातीति सर्वस्यापि ' काम ' एव कर्तेत्युच्यते । कामैतत्त इति । हे काम ! यतः सर्वस्यापि त्वमेव कर्त्ता; तस्मादेतत् प्रतिगृहीतं वस्तु 'ते' त्वदीयमेव न पुनरस्मदीयमित्यर्थः । 
प्रतिग्रहणमन्त्रेषु तत्तद्देवतावाचकशब्दोच्चारणस्य प्रयोजनमाह-तद्देवताया अतिदिशतीति । ' तत् ' तेन मन्त्रेषु देवतावाचकशब्दोच्चारणेन ' देवतायै देवतार्थम् ' अतिदिशति ' स्वकीयं प्रतिग्रहीतृत्वमारोपयति । देवतामेव प्रतिग्रहस्य कर्त्री करोति । प्रतिग्रहीतुरात्मनः प्रतिग्रहीतृत्व दोषम्, देवतारूपेण प्रतिग्रहीतृत्व गुणं च तैत्तिरीयकश्रुतिराह - "देवा वै वरुणमयाजयन् । स यस्यै यस्यै देवतायै दक्षिणामनयत्। तामब्लीनात् । तेऽब्रुवन् । व्यावृत्य प्रतिगृह्णाम । तथानो दक्षिणा न व्लेष्यतीति । ते व्यावृत्य प्रत्यगृह्णन् । ततो वै तान् दक्षिणानाव्लीनात् । य एवं विद्वान् व्याघृत्य दक्षिणां प्रतिगृह्णाति । नैनं दक्षिणाव्लीन ति " ( तै.शा. २।२।५ ) इति । तस्माद्देवतायै प्रतिग्रहीतृत्वं निर्दिष्टे स्वात्मनो न कश्विदोषो भवतीत्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
6 
अत्रैव केषांचिन्मतमाह - तदाहुरित्यादि । तत् ' तस्मिन्प्रतिग्रहे केचिदाहुः । किमिति १ 
१- कोऽदादित्यन्यत् । इच्छतो मंत्रबचनम् । का. श्री. सू. । १० । ५५ । ५६ । 
। 
१०६३ 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
Sएव शुः श्वः श्रेयान्भवति शुः वो ह वै श्रेयान्भवति य एवं विद्यान्प्रति- गृह्णाति तद्यथा सुमिद्धे जुहुयादेवमेतां जुहोति यामधीयते ददाति तुस्मा- दधीयन्नातिदिशेत् ॥ ३३ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४- ३–१ ॥ ( ३ । ४ ) ॥ 
या वै देवाः । (०) व्वसवो रुद्रा आदित्यास्तेषां विभक्तानि सुव- नानि व्वसूनामेव प्रातःसवनु रुद्राणां माध्यन्दिनं सुवनमादित्यानां तृतीयसवनं तद्वाऽअमिश्रमेव व्यसूनां प्रातः सवनम मिश्र रुद्राणां माध्य- न्दिन ँ सुवनं मिश्रमादित्यानां तृतीयसवनम् ॥ १ ॥ 
भवति य एवं विद्वान्प्रतिगृह्णाति । तद् यथा समिद्धे जुहुयाद् - एवमेतां जुहोति । यामधीयते ददाति । तस्मादधीयन्नातिदिशेत् ॥ ३३ ॥ 
अथ तृतीयसवनमहाः । 
आदित्यग्रहः । 
या वै देवा: - वसवो रुद्रा, आदित्याः । तेषां विभक्तानि सवनानि । वसूनामेव प्रातः सवनम् । रुद्राणाम्माध्यन्दिनं सवनम् | आदित्यानां तृतीयसवनम् । तद्वाऽअमिश्रमेव वसूनां प्रातः सवनम् । अमिश्रं रुद्राणां माध्यन्दिनं सवनम् । मिश्रमादित्यानां तृतीयसवनम् ॥ १ ॥ 
' देवतायै ' ' 
मा, अतिदिशेत् ' किन्तु स्वयमेव प्रतिगृह्णीयादिति । तथा वदतां च तेषामयमाशयः -' इदम् ' इदानीं च ' यां देवताम् ' हविः प्रदानात् ' समिन्द्रे ' दीपयति, ' सा दीप्यमाना ' सत्युत्तरोत्तरं श्रेयस्करी ' भवति ' । सामान्येनैव तदुक्तम् । 
' । इदं वै यस्मिन्नग्नौ ' इत्यादिना विशेषविषयः प्रदर्श्यते । य एवं विद्वान् ' प्रतिग्रहीता स्वयमेव ' प्रतिगृह्णीयात् ' तदुत्तरोत्तरम् ' श्रेयान् ' एव ' भवति ' । ' अधीयते ' अधीयानाय । व्यत्ययेन परस्मैपदम् ( पा. सू. ३ । १ । ८९ ) । ' याम् ' दक्षिणाम् ' ददाति 
L 
, 
" सा 
समिद्धे ' अग्नौ प्रक्षिप्तं हविरिव भवति । तस्मादवीयानो देवतायै नातिदिशेत् । अयमर्थः - दाता यस्मै ददाति तस्मै देवतारूपायैव ददामीति ददाति । तथा च सति तस्य साद्गुण्यसम्भवादुत्तरोत्तरं श्रेय एव भवति । तस्माद्दातुः साद्गुण्यसम्पादनेन श्रेयोनिमित्तं देवताया अतिदिश्यन् न प्रतिगृह्णीयात् । किन्तु स्वयमेव प्रतिगृह्णामी - त्येवोच्चार्य गृह्णीयादित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते. माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
तृतीयाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ४-३-४ ॥ 
1 
दक्षिणादानानन्तरं मरुत्वतीयमाहेन्द्रोक्थ्यग्रहाणां यागे कृते माध्यन्दिनं सवनं सन्तिष्ठते । ततस्तृतीयसवन- स्योपक्रमे आदित्यग्रहयागः क्रियते । तमेतमादित्यग्रहयागं तृतीयसवनादौ विधातुं प्रस्तौति -त्रया वै देवा इत्यादिना । वसूनामेवेति । ' प्रातः सवनम् ' गायत्रीछन्दस्कन् । गायत्रीपादश्चाष्टाक्षरः सा चाक्षरगत|ष्टत्व- संख्या वसुष्वपि विद्यते । अष्टौ वसवः " इति वसूनामप्यष्टत्वात् । अतः संङ्ख्याद्वारा गायत्रीसम्बन्धाद् 
" 
१०६४ 
[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३ ) 
(न्ते) ते हादित्या ऊचुः । (§ ) सुथेदमुमिश्रं व्वसूनां प्रातः सवनमुमिश्र रुद्राणां माध्यन्दिनथँ सुवनमेवं न इमं पुरा मिश्राहं जुहुयेति तथेति देवा अनुवंस्ते सुस्थितएव माध्यन्दिने सुवने पुरा तृतीयसवनादेतु- मजुहवुः स एषोऽप्येतुर्हि तुथैव ग्रहो हूयते सुस्थितएव माध्यन्दिने सुवने पुरा तृतीयसवनात् ॥ २ ॥ 
(ते) ते हादित्या ऊचुः । (नै) नेव वाऽडुतरस्मिन्त्सुवने स्मो नेवे - तरस्मिन्य है नो रक्षा ँसि न हि स्युरिति ॥ ३ ॥ 
ते ह द्विदेवत्यानूचुः । (च) रक्षोभ्यो वै बिभीमो हुन्त सुष्मान् प्रविशामेति ॥ ४ ॥ 
ते ह द्विदेवत्या ऊचुः । किमस्माकं तुतः स्यादित्यस्माभिरनुवषट्कृता भविष्यथेत्यु हादित्या ऽऊचुस्तथेति ते द्विदेवत्यान्याविशन् ॥ ५ ॥ 
ते हादित्या ऊचुः - यथेदममिश्रं वसूनां प्रातःसवनम् अमिश्रं रुद्राणां माध्यन्दिनं सवनम्, एवं न इमं पुरा मिश्राग्रहं जुहुयेति । तथेति देवा अब्रुवन् । ते संस्थितएव माध्यन्दिने सवने पुरा तृतीयसवनादेतमजुहवुः । स एषोऽप्येतर्हि तथैव ग्रहो हूयते - संस्थितएव माध्यन्दिने सवने पुरा तृतीयसवनात् ॥ २ ॥ 
ते हादित्या ऊचुः-नेव वाऽइतरस्मिन्त्सवने स्मो, नेवेतरस्मिन् । यद्वै नो रक्षांसि न हिंस्यु- रिति ॥ ३ ॥ 
ते ह द्विदेवत्यानूचुः-रक्षोभ्यो वै विभीमो हन्त युष्मान्प्रविशामेति ॥ ४ ॥ 
" 
ते ह द्विदेवत्या ऊचुः - किमस्माकं ततः स्यादिति । अस्माभिरनुवषट्कृता भविष्यथ - इत्यु हा- दित्या ऊचुः । तथेति ते द्विदेवत्यान् प्राविशन् ॥ ५ ॥ 
66 
गायत्रं प्रातःसवनं वसूनामेव विभक्तम् । एवमुत्तरयोरपि सवनयोः क्रमेण त्रैष्टुभजागतत्वादुक्तप्रकारेण ' रुद्राणां माध्यन्दिनं सवनम्, आदित्यानां तृतीयसवनम्' इत्यवगन्तव्यम् । तद्वा अश्रिममिति । प्रातः सवनं केवलं गायत्रमतश्छन्दोऽन्तरसम्बन्धविरहाद मिश्रम् । माध्यन्दिनं सवनं छन्दोऽन्तरसम्बन्धसहितमपि केवलमिन्द्रदेवत्य- मिति तदप्यमिश्रम् । माध्यन्दिनं सवनं केवल मिन्द्रदेवत्यमिति कचिच्छ्रयते । प्रातः सुतमपिबो हर्यश्व माध्यन्दिनं सवनं केवलं ते " - इति । तृतीयसवनं तु छन्दोऽन्तरसङ्गतत्वान्नानादेवत्यत्वाच्च मिश्रमित्येवं द्रष्ट- व्यम् । पुरा मिश्रादिति । ' मिश्रात् ' तृतीयसवनात् पूर्वमित्यर्थः । विधत्ते स एषोऽपीत्यादि । ' संस्थित एव' इत्येवकारेण माध्यन्दिनसवनसमाप्त्यनन्तरमविलम्व्याभिधीयते । नन्वादित्यग्रहस्तृतयी सवनस्योपक्रम- रूपः, तत्कथम् ? पुरा तृतीयसवनमादित्यात् । नादित्यग्रहस्य प्राक् तृतीयसवनाद्विभेदेन निर्देशः । एवं तर्क- नेनैव "पुरा तृतीयसवनात् " - इति वचनेनादित्यग्रहस्तृतीयसवनाद्वहिर्भूत इत्यवगम्यते । अत एव कात्यायनः - " माध्यन्दिनसवनसमाप्तौ प्रसूतीनं भवति " इत्युक्त्वाऽऽदित्यग्रहं विधाय तत्समाप्तौ प्रसूतान्तं भवति " अत्र 
१०६५( १४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ त्रा० 
(न्त्स) स यत्र प्रातःसवने । द्विदेवत्यैः प्रचरति तत्प्रतिप्रस्थाताऽऽदित्य- पात्रेण द्रोणकलशात्प्रतिनिगृह्णीत ऽउपयामुगृहीतोऽसीत्येवाचताध्वर्युरेवा- श्रावयत्यध्वरनु होमं जुहोति प्रतिप्रस्थाताऽऽदित्येभ्यस्त्वेति सव- मुवनयत्येतावतैवमेव सर्वेषु ॥ ६ ॥ 
तद्युत्प्रतिप्रस्थातुा प्रतिनिगृह्णीते । द्विदेवत्यान् प्राविशन्नस्माभिरनुवु- षट्कृता भविष्यथेत्यु हादित्या ऊचुर्वी वाऽअमूं द्वितीयामाहुतिं जुहोति स्विष्टकृते वै तां जुहोति स्विष्टकृतो वाऽपुतेऽनुवुपक्रियन्ते तुथो हास्यैते ऽनुवषट्कृताऽ इष्टस्विष्टकृतो भवन्त्युत्तरा जुहोत्येषा ह्येतस्य देवस्य दिक्कुस्मादुत्तरार्द्धे जुहोति ॥ ७ ॥ 
स यत्र प्रातःसवने द्विदेवत्यैः प्रचरति - तत् प्रतिप्रस्थाताऽऽदित्यपात्रेण द्रोणकलशात्प्रतिनिगृह्णीते । “ उपयामगृहीतोऽसि " - ( वा० सं० ८ । १ ) इति । एतावताऽध्वर्युरेवाश्रावयति । अध्वयों - रनु होमं जुहोति प्रतिप्रस्थाता । " आदित्येभ्यस्त्वा " - ( वा० सं० ८ । १ ) इति । संस्त्रवमवनयत्येतावता । एवमेव सर्वेषु ॥ ६ ॥ 
तद् यत्प्रतिप्रस्थाता प्रतिनिगृह्णीते । द्विदेवत्यान्वै प्राविशन् । अस्माभिरनुवषट्कृता भविष्यय- इत्यु हादित्या ऊचुः । यां वा अमूं द्वितीयामाहुतिं जुहोति - स्विष्टकृते वै तां जुहोति । स्विष्टकृतो वा एतेऽनुवषटुक्रियन्ते । तथो हास्यैतेऽनुवषट्कृता इष्टस्विष्टकृतो भवन्ति । उत्तरार्द्धे जुहोति । एषा ह्येतस्य देवस्य दिक् । तस्मादुत्तरार्द्धे जुहोति ॥ ७ ॥ 
सर्पणम् ”–इति सर्पणमभिधाय " आदित्यग्रहस्य प्राकू तृतीयसवनश्रुतेः " - ( का . श्रौ. सू. १०।९८)। इति सूत्रयामास । 
प्रकृतादित्यग्रहोपयोगिनीमाख्यायिकामाह - ते हादित्या ऊचुरित्यादिना । यद्वा इति । येनोपायेन मा ' रक्षांसि न हिंस्युः ' इति विचार्येत्यर्थः । ' वै ' शब्दः स्मरणे ॥ १-५ ॥ 
अस्माभिरनुवषकृता भविष्यथ इति प्रतिश्रुतं द्विदेवत्यानामनुवषट्कारं दर्शयितुं द्विदेवत्ययागकाले तदुपयुक्तं 'प्रयोगमाह-स येत्रेत्यादि । ' सः ' अध्वर्युः प्रातः सवने यदा ' द्विदेवत्यैः प्रचरति । तदा 
। तदा ' प्रतिप्रस्थाता ' 
" 
96 
आदित्यपात्रेण ' ' द्रोणकलशात् प्रतिनिगृह्णीते' द्विदेवत्यग्रहस्य तीयत्वेन गृह्णीते । तत्र "उपयामगृहीतोऽसि”- इति एतावन्मन्त्रः । अध्वर्युरेवाश्रावयेत् । न पुनः प्रतिप्रस्थाता । अध्वर्युणा कृतं होममनुलक्ष्य जुहुयात् । आदित्यस्थाल्यामा सिञ्चति । " आदित्येभ्यस्त्वा " - इति ' सर्वेषु ' ऐन्द्रवायवमैत्रावरुणाश्विनेषु ' एवमेव ' उक्तप्रकारेणैव प्रतिनिग्रहणादिकं कुर्यादित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
66 
प्रतिप्रस्थातृकृतया द्वितीयाहुत्या द्विदेवत्यानामनुवषट्कार सिद्धिमाह - यां वा अमूमिति । ' याम् ' ' अमूम् ' 
१ - द्विदेवत्यैश्चरति । व्वायव इंद्रवायुभ्यामनुवाचयति प्रतिप्रस्थाताऽऽदित्यपात्रेण द्रोणकलशादुपयामगृहीतोऽसीति गृहीत्वा -- हीत्वा द्विदेवस्याननुजुहोत्युत्तरार्द्ध । का. श्री. सं. ९ । २०० । २०१ । 
१-शेष ५ शेषमादित्यस्थाल्यामासिंचत्या दित्येभ्यस्त्वेति । का.श्रौ. सू. ९ । २०६ ॥ 
। 
१०६६ 
6 
[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४५ ) 
युद्धेषु प्रतिप्रस्थाता प्रतिनिगृहीते। द्विदेवत्यान्वै प्राविशन्त्स वानेव प्रावि- शंस्तेभ्य एवैतन्निर्मिमीतेऽथापि दधाति रक्षोभ्यो युबिभयुर्विष्णऽउरु- गायैषु ते सोमस्तुएँ रक्षस्व मा त्वा दभन्निति यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञायै- वैतत्पुरिददाति गुप्त्या अथाह सु स्थित एव माध्यन्दिने सुवने पुरा तृतीयसवना देहि यजमानेति ॥ ८ ॥ 
संप्रपद्यन्ते । (न्तेऽध्व) अध्वर्युश्च युजमानश्वानीश्व प्रतिप्रस्थाता चोन्नेाऽथ योऽन्युः परिचरो भवत्युभे द्वारेऽअपिद्धति रक्षोभ्यो ह्युबिभ- युर्थाध्वर्युरादित्यस्थालीं चादित्यपात्रं चादत्ते सु उपर्युपरिपूतभृतं विगृ- हाति व्यवश्वोतदिति ॥ ९ ॥ 
यद्वेव प्रतिप्रस्थाता प्रतिनिगृह्णीते । द्विदेवत्यान्वै प्राविशन् । स यानेव प्राविशन् - तेभ्य एवैत- निर्मिमीते । अथापिदधाति रक्षोभ्यो ह्यविभयुः । " विष्णऽउरुगायैष ते सोमस्तं रक्षस्व मा. त्वा दभन् ”–( वा. सं. ८ । १ ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । तद् यज्ञायैवैतत् परिददाति गुप्त्यै । अथाह - संस्थिते एव माध्यन्दिने सवने पुरा तृतीयसवनाद् एहि यजमान इति ॥ ८ ॥ 
9 
ते सम्प्रपद्यन्ते - अध्वर्युश्च यजमानश्च, आग्नीध्रश्च प्रतिप्रस्थाता च, उन्नेता । अथ योऽन्यः परिचरो भवति । उभे द्वारेऽअपिदधाति । रक्षोभ्यो ह्यविभयुः । अथाध्वर्युरादित्यस्थालीं चादित्य- पात्रं चादत्ते । स उपर्युपरि पूतभृतं विगृह्णाति - नेव्यवश्चोतदिति ॥ ९ ॥ 
द्वितीयामाहुतिं जुहोति ' स्विष्टकृदर्थं हि तां करोति । यतः ' एते ' सर्वेऽपि ग्रहाः ' स्विष्टकृतः ' अर्थेऽनुव- षट्क्रियन्ते । सोमस्याम्रे “वीही वौषट् " इत्यनेन क्रियमाणो होमोऽनुवषट्ङ्कारः । ' तथो ह ' 
' तथो ह ' तथैवेतरग्रहवद् 'अस्य' यज्ञस्य सम्बन्धिनः एते' द्विदेवत्या अपि प्रतिप्रस्थातृकृतयाऽऽहुत्याऽनुवषट्कृताः । अत एव ' स्विष्टकृतो भवन्ति '। उक्तहोमस्योत्तरार्द्धं देशं विधत्ते - उत्तरार्द्धे जुहोतीत्यादि । एषा हीति । ' एतस्य देवस्य ' स्विष्ट- कृतोऽग्नेः सम्बन्धिनी ' एषा ' उत्तरा ' दिकू ' । अग्निरिति । रुद्रस्य तूत्तरा दिगिति श्रुतिषु प्रसिद्धम् । 
एषा वै रुद्रस्य दिक् " ( तै. सं. ५ | ४ | ३ ) इत्यादिश्रुतेः ॥ ७ ॥ 
विहितं प्रतिनिग्रहणं द्विदैवत्य संसृष्टादित्योत्पादकत्वेन च प्रशंसति यद्वेवेति । द्विदेवत्यग्रहयागानन्तरमादित्य- पात्रेणादित्यस्थाल्याच्छादनं समन्त्रकं विधत्ते - अथेत्यादि । अत्र कात्यायनः - " समासिच्य तेनापिदधाति विष्ण उरुगाय ”–(का.श्रौ.सू. ९/२०७ ) इति । तेनेति । प्रकृतत्वादादित्यपात्रेण स्थालीमपिदध्यादित्युदाहृतसूत्र- स्यार्थः। रक्षोभ्यो हीति । पिधानस्य प्रयोजनाभिधानम् । हे ' विष्णो !' यज्ञ ' उरुगाय ' विस्तीर्णव्याप्ते १ 
। । एषः ' सोमः तव सम्बन्धी, अतः त्वं ' रक्षस्व ' गोपाय ' त्वा' त्वां रक्षांसि ' मा दमन् ' मा हिंसिषुः इति मन्त्रस्यार्थः । ' यज्ञो वै विष्णुः' इत्यदिना मन्त्रोच्चारणस्य प्रयोजनमभिधीयते । द्विदेवत्यग्रहशेषैरादित्यग्रहो. गृह्यते; अतः " ते हादित्या ऊचुः " ( रा. प. ४ । ३ । ५ । २ ) इत्यादिना । यज्ञायैवैतत् परिददाति गुप्त्ये ' इत्यन्तेन तच्छेषप्राप्तिप्रचारः प्रदर्शितः । 
१०६७ 
6 
अथापिदधाति 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथ गृह्णाति । कदा चनु स्तरीरसिनेन्द्र सश्चसि दाशुषे || उपो- पेनु मघवन्भूय इच ते दानं देवस्य पृच्यतऽआदित्येभ्यस्त्वेति ॥ १० ॥ 
तं वै नोपयामेन गृह्णीयात् । (दु) अग्रे हये॒वैषु उपयामेन गृहीतो भुवत्युजामितायै जामिह कुर्याद्यदेन मत्राप्युपयामेन गृह्णीयात् ॥ ११ ॥ 
अथ गृह्णाति - " कदा चन स्तरोरसि नेन्द्र सश्चसि दाशुषे । उपोपेन्नु मघवन् भूय इन्तु ते दानं देवस्य पृच्यते, आदित्येभ्यस्त्वा " - ( वा. सं. ८ । २ ) इति ॥ १० ॥ 
तं वै नोपयामेन गृह्णीयात् । अग्रे ह्येवैष उपयामेन गृहीतो भवति--अजामितायै । जामि ह कुर्याद् । यनमत्राप्युपयामेन गृह्णीयात् ॥ ११ ॥ 
अथ विहिते काले ग्रहस्य ग्रहणात् प्राक्कर्तव्यमनुष्टानविशेषं विधत्ते - अथाह संस्थित एवेत्यादिना । योऽन्यः परिचरो भवतीति । ' यः ' च ' अन्यः ' जनः परिचरवर्ती ' भवति ' अत्र परिचर इत्यनेन पत्नी विवक्ष्यते, सा हि हविर्द्धानं प्रपद्यते । तथा च कात्यायनः “ हविर्द्धानं प्रविशन्ति अध्वर्युयजमानप्रतिप्रस्थात्र- ग्नीदुन्नेतारः। पत्नी चापरेण " – ( का . श्रौ. सू. १० । ८८, ८९ ) इति । स उपर्युपरीति । ' पूतभृत- मुपर्युपरि ' प्रतभृतः समीप उपरिप्रदेशे । " उपर्यध्यधसः सामीप्ये " -- ( पा. सू. ८ । ११७ ) इति द्विर्भावः । “धिगुपर्यादिषु त्रिषु । द्वितीयाऽऽम्रेडितान्तेषु ” ( पा. सू. १ । ४ । ४८ वा. २ ) इति द्वितीया । तच्च नैव भूमौ सोमबिन्दुः क्षरत्वित्यभिप्रायेण गृह्णीयादित्यर्थः ॥ ८ ॥ ९॥ 
, 
1, 
समन्त्रकग्रहणं विधत्ते-अथ गृह्णाति कदा चनेत्यादि । हे इन्द्र ! ' कदा चन ' कदाचिदपि ' स्तरी: ' हिंसको न भवसि । अथवा स्तरीराच्छादकः स तु विस्तृतं वितत्य धनानामाच्छादको न वितरसि । किंतु ' दाशुषे ' हविर्दत्तवते यजमानाय फलदानार्थम् 'सश्चसि गच्छसि । 'उप' शब्दः पादपूरणे । " प्रसमुपोदः पाद- पूरणे" (पा. सू. ८।१।६ ) इति द्विर्वचनम् ।' इत् ' इत्यवधारणम् । 'नु' शब्दः क्षिप्रवचन: । हे मघवन् ! इन्नु ' क्षिप्रमेव ' देवस्य ' ' ते ' तव दानन् ' देयं हविः ' भूय इन्नु ' पुनरेव पृच्यते ' सम्ब- ध्यते । यजमानेन हविद्दयत इत्यर्थः । हे सोमग्रह ! ' उपयामेन गृहीतोऽसि त्वाम् गृह्णामीति शेषः ॥ १० ॥ 
" 
"" 
" 
6 
८ 
आदित्येभ्यः 
7 
अत्र इन्द्रनामभिरादित्य एव स्तूयते मन्त्रान्ते उपयामगृहीतोऽसि " इत्यस्य निषेधं सकारणमाह- तं वै नोपयामेनेत्यादि । अग्रे हीति । द्विदेवत्यानां यागकाले प्रतिप्रस्थाता उपयामगृहीतोऽसि गृहीतः खलु । तस्मात्तस्यैतन्मन्त्रशेषत्वादत्र तन्न प्रयोक्तव्यम् । अत एव 
तत्र 
रपयामगृहीतोऽसीत्येतावत्यक्तम् । 
स्पष्टमन्यत् ॥ ११ ॥ 
१- अपिहितद्वार आदित्यं पात्रमादाय स५ सवश्चोपरि पूतभृतस्तत आदित्यग्रहं गृह्णाति सः स्रवेभ्यः कदा चनेति । का. श्री. 
सू. १० । ९० । 
१०६४ 
[ ३ अ०, ५ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१४७) 
(दु ) अथापगृह्न पुनरानयति । कडा चन प्रयुच्छस्युभे नुिपासि जन्मनी ॥ तुरीयादित्य सुवनं त इन्द्रियमातस्थावमृतं दिव्यादित्ये- भ्यस्त्वेति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ दुधि गृह्णाति । (त्या) आदित्यानां वै तृतीयसवनुमादि- त्यान्वाऽअनु पशुवस्तुत्पशुष्वेवैतत्प्रयो दधाति तदिदं पशुषु पुयो हिं मध्यत sss गृह्णीयादित्याहुर्मध्यतऽइव हीदं पशूनां पय इति पश्वादिव वे गृह्णीयात्पश्वादिव हीदं पशूनां पुयः ॥ १३ ॥ 
अथापगृह्य पुनरानयति-" कदा चन प्रयुच्छस्युभे निपासि जन्मनी । तुरीयादित्य सवनं तऽइन्द्रियमातस्थावमृतं दिव्यादित्येभ्यस्त्वा " - ( वा. सं. ८ ३ ) इति ॥ १२ ॥ दधिग्रहः । 
अथ दधि गृह्णाति । आदित्यानां वै तृतीयसवनम् आदित्यान्वाऽअनु पशवः । तत् पशुब्धे- वैतत्पयो दधाति । तदिदं पशुषु पयो हितम् । मध्यत इव गृह्णीयादित्याहुः । मध्यत इव हीं पशूनां पय इति । पश्चादिव त्वेव गृह्णीयात् । पश्चादिव हीदं पशूनां पयः ॥ १३ ॥ 
6. 
उक्तमन्त्रविशिष्टग्रहणानन्तरं पात्रमपगृह्य पुनरपि च समन्त्रकं ग्रहणं विधत्ते - अथापगृह्येत्यादि । अत्र आदित्यग्रह एवामन्त्र्यते । हे ग्रह ! ' कदा चन' कदाचिदपि ' प्रयुच्छसि ' न प्रमाद्यसि । ' युच्छ प्रमादे ' ( धा. पा. वा. प. २१४ ) इति धातुः । प्रशब्दोऽत्र धात्वर्थनिवृत्तिवचनः । यथास्मरणमिति यागनिष्पादन-- रूपं स्वकार्यं प्रति न कदाचिदपि प्रमादं गच्छसीत्यर्थः । तदेवावधानं दर्शयितुमाह-उभे निपासि जन्मनी इति । यजमानस्य वर्तमानभविष्यलक्षणे ' उभे ' ' जन्मनी ' ' निपासि ' नियमेन पाहि । अधुना आदित्य- मेव चतुर्थसवनत्वेन रूपयन्नामन्त्रयते - हे आदित्यग्रह ! " दित्यदित्या - " ( पा. सू. ४।१।८५ ) - इत्यादिना देवतार्थे ण्यप्रत्ययः । ' तुरीय ' चतुर्थसवनात्मक, स एकोऽप्येतर्हि तथैव ग्रहो हूयते । संस्थित एव माध्य -- न्दिने सवने पुरा तृतीयसवनात्पूर्वकालस्य विहितत्वादादित्यग्रहस्य चतुर्थसवनात्मकत्वम् । ' ते ' तव सम्बन्धि चतुर्थसवनम् ' इन्द्रियम् ' इन्द्रस्य प्रीतिकरम् ' दिवि द्युलोके 'अमृतम् ' नास्मिन् मृतमस्तीत्यमृतम्, अमरणहेतुः ' आतस्थौ ' आस्थितम् । हे सोम ! ' त्वाम् ' ' आदित्येभ्यः ' गृह्णामि ॥ १२ ॥ 
गृहीते सोमरसे दधिग्रहणं सार्थवादं विधत्ते - अथ दधि गृह्णातीति । आदित्यान्वाऽअनु पशवः इति । ' अनु ' - शब्दोऽत्र "हीने " ( पा. सू. १ । ४ । ८६ ) इति हीनार्थे कर्मप्रवचनीयत्वात् " कर्मप्रवच- नीययुक्ते द्वितीया " ( पा. सू. १ । ४ । ८३ ) इति द्वितीया । अत्रादित्यानां वृष्टिप्रदानद्वारा पशूपकारि-. त्वात् प्राधान्यम्, पशूनामुपकार्यत्वाद्धीनत्वम् । अनेनैवाभिप्रायेण तैत्तिरीयके पश्वादित्यानामभेदः श्रूयते - “ पशवो वा एते यदादित्यः " - ( तै० सं० ६ । ५ । ६ । ४ ) इति ॥ 
१ - अपगृह्य पुनः कदा चनेति का.श्रौ. सू. १०/९१ कर्कभाष्यम् । २ - महीधरस्तु 'नितरां पालयसि ' इति वर्तमानानुसारिणी क्रियामाह । ३-दभा श्रीणात्येनं पश्चिमेऽन्ते मध्ये वा यज्ञो देवानामिति । का.श्रौ. सू. १० । ९२ । 
१०६९ 
( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(यो ) देव दुधि गृह्णाति । हुतोच्छिष्टा वाऽएते संखवा भवन्ति नालमाहुत्यै तानेवैतत् पुनराप्याययति तथाऽलमाहुत्यै भवन्ति तस्मादधि गृह्णाति ॥ १४ ॥ 
सुगृह्णाति । यज्ञो देवानां श्रुत्येति सुम्नमादित्यासो भुवता मृडयुन्तः । आ वोऽर्थ्याची सुमतिर्व्ववृत्यादयँ होश्चिद्या व्वरिवोवित्तराऽसदादित्ये- भ्यस्त्वेति ॥ १५ ॥ 
यद्वेव दधि गृह्णाति । हुतोच्छिष्टा वाऽएते संस्रवा भवन्ति - नालमाहुत्यै । तानेवैतत्पुनराप्याय- यति । तथाऽलमाहुत्यै भवन्ति । तस्माद्दधि गृह्णाति ॥ १४ ॥ 
स गृह्णाति - " यज्ञो देवानां प्रत्येति सुम्नमादित्यासो भवता मृडयन्तः । आ वो- र्वाची सुमतिर्ववृत्यादंहोश्चिद्या वरिवोवित्तराऽसद् | आदित्येभ्यस्त्वा " - ( वा० सं० ८ । ४ ) इति ॥ १५ ॥ 
6 
दधिग्रहणस्य स्थानविषये केषाञ्चिन्मतमुपन्यस्य स्वमतमेव निगमयति-मध्यत इवेत्यादि । 
इव ' - शब्दो वाक्यालङ्कारे । मध्यस्थाने । " सार्वविभक्तिकस्तसिः " - ( पा. सू. ५।४।४४ । वा. १ ) इति सप्तम्यर्थे तसिः कदा चन ” इत्यादिमन्त्रद्वयसाध्ये द्वे ग्रहणे, तयोर्मध्ये दधि ' गृह्णीयात् ' । एवं च पशूनां मध्यभागे पयसो - Sबस्थानान्मध्य एव पयो निहितं भवतीति केचिच्छाखिन आहुः । एतच्च तैत्तिरीयकशाखामतम् । तत्र- " दध्ना मध्यतः श्रीणात्यूर्जमेव पशूनां मध्यतो दधाति " - ( तै० सं० ६ । ५ । ६ । ४ ) इत्याम्नातित्वात् । नैतदादरणीयम् । किन्तु प्रग्रहणादनन्तरमेव ' गृह्णीयात् ' । यतः ' पशूनां 
9 पयः पश्चाद्भाग एवावतिष्ठत इत्यर्थः । अत्र पयसो मध्यभागावस्थानमात्रमभिप्रेत्य शाखान्तरीयैर्मध्यतो ग्रहणमभिहितम् । पशूनां मध्य- शरीरे पयो नावतिष्टते, किंतु शरीरस्य पश्चाद्भागेऽवतिष्ठते । अतः पश्चादेव ग्रहणं युक्तमित्येतद्ब्राह्मण- स्याभिप्रायः ॥ १३ ॥ 
9 
दधिग्रहणमादित्यग्रहस्य सम्पूर्णताहेतुत्वेन प्रशंसति-यदेव दधि गृह्णातीत्यादि । ' एते ' आदित्यग्रहार्थाः सोमाः हुतोच्छिष्टत्वात् संस्रावणीयाः प्रतिपत्यर्हाः सन्त आहुत्यर्थं 'न ' पर्याप्ताः ' भवन्ति । एत इति बहु- वचनं द्विदेवत्यग्रहगतसोमापेक्षम् । तस्मात् ' तानेव ' सोमानेतेन दधिग्रहणेन समर्द्धयति । समर्द्धिता: 'आहुत्यै' पर्याप्ताः ' भवन्ति ' इति ' दधि गृह्णीयात् ' इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
6 
. 
विहिते दधिग्रहणे मन्त्रं विनियुङ्क्ते स गृह्णाति यज्ञो देवानामित्यादि ( का श्रौ. सू. १० । ९१ ) । योऽस्मदीयो 'यज्ञो ' ' देवानाम् ' आदित्यानाम् ' सुम्नम् ' सुखं ( निघं० ३ । ६ । १६ ) सम्पादयितुम् ' प्रत्येति ' प्राप्नोति । यज्ञे हविः प्रदानेन देवानां तृप्तिसम्पादन सुखमुत्पद्यते । तस्माद् हे ' आदित्यासः ' आदित्याः !“ आजसेरसुक् " - ( पा० सू० ७ । १ । ५० ) इति असुगागमः । ' मृडयन्तः ' अस्मान्सुख- यन्तो ' भवता ' सांहितो दीर्घः । किंच ' व ' युष्माकम् ' सुमतिः शोभना भक्तानुग्रहपरा मतिः सा * अर्वाची ' अर्वागञ्चनशीला अस्मदभिमुखी 'आ' ववृत्यात् ' आवर्तताम् । पुनरपि मतिर्विशेष्यते 
१०७० 
८ 
, 
[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
तुमुपांशुसवनेन मेक्षयति । विवस्वान्वाऽए आदित्यो निदानेन खुदुपांशुसुवनऽआदित्यग्रहो वाऽएषु भवति तुदेनं स्वएव भागे प्रीणाति ।। १६ ।। 
तं न दशाभिर्नु पवित्रेणोपस्पृशति । ( ये ) एते वै शुक्रवती रसवती सुवने मुत्प्रातः सवनुं च माध्यन्दिनं च सुवनमुयैतन्निर्धीतशुकं युत्तृतीय- सवन स यन्नु दशाभिर्नु पवित्रेणोपस्पृशति तेनो हास्यैतुच्छुक्रवद्धसव- तृतीयसवनुं भवति तस्मान्नु दशाभिर्नु पवित्रेणोपस्पृशति ॥ १७ ॥ 
तमुपांशुसवनेन मेक्षयति । विवस्वान्वाऽएष आदित्यो निदानेन, यदुपांशुसवनः । आदित्यग्रहो वा एष भवति । तदेनं स्वएव भागे प्रीणाति ॥ १६ ॥ 
तं न दशाभिर्न पवित्रेणोपस्पृशति । एते वै शुक्रवती रसवती सवने - यत्प्रातःसवनं च माध्यं- दिनं च सवनम् । अथैतन्निर्धीतशुक्रं तृत्तीयसवनम् । स यन्न दशाभिर्न पवित्रेणोपस्पृशति - तेनो हास्यैतच्छुत्र वद्रसवत्तृतीयसवनं भवति । तस्मान्न दशाभिर्न पवित्रेणोपस्पृशति ॥ १७ ॥ 
• अंहोश्चिद्या वरिवोवित्तराऽसत् ' । या सुमतिः ' अंहोश्चित् " अहि गतौ ” (धा. पा. भ्वा. आ. ६३६) 
" इत्यस्मादौणादिक उत्प्रत्ययः । सर्वे गत्यर्था ज्ञानार्था भवन्तीति ' अंहु ' शब्दो विद्वांसमाचष्टे, स चात्र यज- मानः । चिदिति निपातोऽपिशब्दार्थे । विदुषो यजमानस्यापि ' वरिवोवित्तरा ' वरिवो धनम् ( निघं०-२ ॥ १० । ९ ) तद् विन्दति वेदयति लम्भयतीति वरिवोवित् । अतिशयेन वरिवोविद् वरिवोवित्तरा, तादृशी असत् ' स्यात् । आ सुमतिः अस्मदभिमुखी सत्यावर्त्ततामिति संबन्ध: । हे दधि ! आदित्येभ्यस्त्वां गृह्णा- मीति शेषः ॥ १५ ॥ 
6 
9 
6 
6 
आदित्यग्रहस्योपांशुसवनाख्येन ग्राव्णाऽऽलोडनं विधत्ते - तमुपांशुसवनेन मेक्षयतीति । 'मेक्षयति' आलो- डयेत् । विवस्वान्वा' इति । ' उपांशुसवन: ' इति यत् ' एषः '' निदानेन ' कारणात्मना विवस्वान् ' बामकः ' आदित्यः ' एव । अत एव तैत्तरीयकश्रुति:- " एष वै विवस्वानादित्यो यदुपांशुसवनः "- ( तै० सं० ६ । ५ । ६ । १ ) इति । अतस्तेनादित्यग्रहस्यालोडने स्वकीये भाग आदित्यमेव प्रीणितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
ग्रहान्तरसाधारण्येन ग्रहणानन्तरं प्राप्तं दशापवित्रेण परिमार्जनं निषेधति-तं न दशाभिरिति । 'दशाभिः ' स्वाञ्चलैः ' पवित्रेण ' पावनार्थेन वस्त्रेण ' तम् ' आदित्यग्रहम् ' नोपस्पृशति' न परिमृज्यात् । रक्तपरिमार्जन - निषेधस्य प्रयोजनमाह - एते वै शुक्रवती इति । प्रातर्माध्यन्दिनसवनयोः रसवत्त्वेन तृतीयसवनस्य नीरसत्वे हेतुरस्यैवाध्यायस्य तृतीयब्राह्मणे प्रदर्शितः ( रा. प. ४ । ३ । ३ । १९ ) अतो दशापवित्रेण परिमार्जन- स्याकरणे तृतीयसवनस्य रसवत्त्वं भवतीति दशाभिः पवित्रेण च न परिमृज्यात् ॥ १७ ॥ 
१ - उपाशुसवनेन मिश्रयति व्विवस्वन्नादित्यति । का.श्रौ.सू. । १० । ९२ । 
१०७१ 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ प्रा० १ 
सुमेक्षयति । विवस्वन्नादित्यैषु ते सोमपीथस्तु स्मिन्मत्स्वेत्यथोन्नेत्र- उपांशुसुवनं प्रयच्छत्युथा होने तारमासृन ग्राव्ण इति तुानाधवनीये वा सृजति चमसे वा ॥ १८ ॥ 
राजानमुत्रीय | (या) आदित्यानां वै तृतीयसवनुमादित्यान्वाऽअनु ग्रावाणस्तुदेनान्त्स्व एव भागे प्रीणात्युपोर्णुवन्ति द्वारे ॥ १९ ॥ 
(अ) अथापिधायोपनिष्क्रामति । रक्षोभ्यो ह्युबिभयुरथाहादि - त्येभ्योऽनुब्रूहीत्यत्र संपश्येद्यदि कामयेताश्राव्य त्वेव संपश्येदादित्येभ्यः 
स मेक्षयति - " विवस्वन्नादित्यैष ते सोमपीथः, तस्मिन्मत्स्व " - ( वा. सं. ८ । ५ ) इति । अथोन्नेत्रऽउपांशुसवनं प्रयच्छति । अथाहोनेतारम् - आसृज ग्राव्णा इति । तानाधवनीये वा सृजति चर्मसे वा ॥ १८ ॥ 
" 
राजानमुन्नीय | आदित्यानां वै तृतीयसवनम् आदित्यान्वाऽअनु ग्रावाणः । तदेनान्त्स्व एव भागे प्रीणाति । अपोर्णुवन्ति द्वारे ॥ १९ ॥ 
अथापिधायोपनिष्क्रामति । रक्षोभ्यो ह्यविभयुः । अथाह - आदिभ्योऽनुब्रूहि इत्यत्र संपश्येत् - यदि कामयेत आश्राव्य त्वेव संपश्येत् । आदित्येभ्यः प्रेष्य, प्रियेभ्यः प्रियधामभ्यः मितव्रतेभ्यो 
, 
उपांशुसवनेन ग्रहस्य यन्मेक्षणं विहितं तदनूद्य तत्र मन्त्रं विनियुङ्क्ते - स मेक्षयति विवस्वन्निति । " विवस्वान्वा एषS आदित्यो निदानेन यदुपांशुसवनः" (अस्मिन्नेव ब्राह्मणे १६ कं.) इति उपांशुसवनस्यादित्यत्वविधानादादित्यात्मक उपांशुसवनः सम्बोध्यते । हे विवस्वन्नामक आदित्यात्मक उपांशुसवन ! ' ते ' तव ' एषः 
एषः ' ' सोमपीथः ' सोमपानम् । अतः 'तस्मिन् ' सोमपाने ' मत्स्व ' तृप्तिं प्राप्नुहि । “मद तृप्तियोगे" (धा. पा. चु. आ. १७२) अस्माल्लो०मध्यमपुरुषैकवचने बहुलं छन्दसि " ( पा. सू. २ । ४ । ७६ ) इति विकरणस्य 
लुकि सति हि मत्स्वेति भवति । 
66 
' 
. 
ग्रहणानन्तरं कर्तव्यमाह - अथेत्यादिना । ग्राव्ण इति । अभिषवार्थान् पाषाणान् । राजानमुन्नीयेति । सोममापूर्य ' चमसे वा '' विसृजति मिदध्यादिति सम्बन्धः । तथा हि कात्यायनः - " चमसे वा सोम- वति” ” इति । “ आदित्यानां वा " इत्यादिना ग्राव्णां निधानस्य प्रयोजनमाख्यायते - आदित्यान्वा अनुग्रावाण इति । अत्रापि अनुः " हीने " ( पा. सू. १ । ४ । ८६ ) इति कर्मप्रवचनीय: ; तेन ' आदित्यान् ' इति " कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया " ( पा. सू. २ । ३ । ८ ) इति द्वितीया । आदित्याना - मत्र ग्रावाभिमानिदेवतात्वाम्नानात्तेषां प्राधान्यम् । ग्राव्णां च हीनत्वमनेनानुशब्देन द्योत्यते । अपोर्णुवन्तीति । उमे ' द्वारे ' अपिदधाति इति हविर्धानस्य द्वारयोरपिधानं विहितम् । तदिदानीमपनयेयुरित्यर्थः ॥ १८ ॥ १९॥ द्वारपिधानापनयनानन्तरं निष्क्रमणादिकं विधत्ते - अथेत्यादि । अपिधाय ग्रहं स्वकीयेन - पाणिनाऽऽदित्य- १ - ' श्रदस्मै नरो वचसे ' दधातनेइत्यादिरेको मन्त्र इहाधिकः संहितायाम् । २ - उपाशुसवनमुन्नेत्रे प्रयच्छत्यासृज ग्राव्ण इति चाह । का. श्री. सु. १० । ९३ । ३ - आधवनये चमसे वा सोमवति ग्राव्णोऽवधाय स्थाने निदधाति । का. श्रौ.सू. १०/९४/ ४- अपावृतद्वारे निष्कामतो ग्रहमपिधाय पाणिना स्थाल्या वा । का. श्रौ. 
सू. । १० । ९५ । 
6 
१०७२ 
[ ३ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५१) 
प्रेष्य प्रियेभ्यः प्रियुधामभ्यः प्रियुव्रतेभ्यो महस्वसरस्य प्रतिभ्य उरोरन्तु- रिक्षस्याध्यक्षेभ्य इति व्युपदकृते जुहोति नानुवषट्करोति नेत्पशूनचौ प्रवृणुजानीति प्रयच्छति प्रतिप्रस्थाचे संस्रवौ ॥ २० ॥ 
( वावु ) अथ पुनः प्रपुद्य । ( द्या ) आग्रयणमादत्त उदीचीनदशं पवित्रं 
महस्वसरस्य पतिभ्य उरोरन्तरिक्षस्याध्यक्षेभ्य इति । वषट्कृते जुहोति । नानुवषट्करोति- नेत् पशू- नग्नौ प्रवृणजानीति । प्रयच्छति प्रतिप्रस्थात्रे संस्रवौ ॥ २० ॥ 
अथ पुनः प्रपद्याग्रयणमादत्ते । उदीचीनदशं पवित्रं वितन्वन्ति । प्रस्कन्दयत्यध्वर्युः आग्रय- णस्य संप्रगृह्णाति प्रतिप्रस्थाता । संस्त्रवावानयत्युन्नेता चमसेन वोदञ्चनेन वा ॥ २१ ॥ 
a 
" 
9 
स्थाल्या वा आच्छाद्य हविर्द्धानान्निष्क्रामेत् । अत एव कात्यायनः - " ग्रहमपिवाय पाणिना स्थाल्या वा " ( श्रौ.सू. १०/९५ ) इति । रक्षोभ्यो हीति । ' हि ' यस्मात्कारणादा दित्याः ' रक्षोभ्यः ' ' अविभयुः भीता बभूवुः । 
" सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च ( पा. सू. ३ । ४ । १०९ ) इति झेर्जुस् । तस्मात्तदीयस्य ग्रहस्यापिधानं युक्तमिति भावः । आश्राव्य त्वेवेति । यदि ग्रहं द्रष्टुमिच्छेत्तर्हि आश्रावणानन्तरमेव सम्पश्येत् न पुनः पूर्वोक्तानुवचनानन्तरमित्यर्थः । सम्पश्येदित्यत्र " समो गम्यृच्छि " इत्यादिके सूत्रे ' दृशिभ्यश्चेति वक्तव्यम् ” ( पा. सू० १ । ३ । २९ वा० १ ) इत्यनेनात्मनेपदं न भवति, तत्राकर्मकादित्यधिकारात् । अने- नोपरि होमकाले ग्रहो नावेक्षणीय इति दर्शितम् । अत एवापस्तम्बः "अन्यत्रे (ने) क्षमाण आदित्यं जुहोति” - इति आ० स्तं० श्रौ० सू० ) अध्वर्योः प्रेषमुत्पाद्य कालविशिष्टं होमं विधत्ते-आदित्येभ्यः प्रेष्येत्यादि ' । आदि- त्येभ्यः' इत्यादिकं प्रैषमुच्चार्य होत्रा वषट्कारे ' कृते' ग्रहमग्नौ जुहुयात् । प्रेषस्यायमर्थः - ' प्रियेभ्यः ' प्रीतिकरेभ्यः । " इगुपवज्ञाप्रीकिरः कः " ( पा० सू० ३ । १ । १३५ ) धाम ' स्थानं तच्च प्रियं धाम येषां ते प्रियधामानस्तेभ्यः ' प्रियत्रतेभ्यः ' व्रतमिति कर्म्मनामधेयम् । प्रियं कर्म यज्ञरूपं येषां तेभ्यः । 
महस्वसरस्य पतिभ्यः ' स्वसरमित्य हार्विधीयते । (निव १ । ९ । ५ ) महसां विशिष्टं स्वसरं महः स्वसरम् तस्य पतिभ्यः अहर्पतिभ्यः ' उरो: ' विस्तीर्णस्य ' अन्तरिक्षस्य " अध्यक्षेभ्यः ' साक्षिभ्यः । तत्रैव सर्वदा वर्तमानत्वात् । एवंविधेभ्य आदित्येभ्यो हविर्दातुं मैत्रावरुणयाज्यापाठार्थं होतारं प्रेरयेदित्यर्थः । 
6 
" 
ग्रहान्तरसाधारण्येन प्राप्तमनुवषङ्कारं निषेधति - नानुवषट्ङ्करोतीति । नेत्पशूनिति । अनुवषट्कारो हि स्विष्ट - कृदग्न्यर्थं क्रियते । “ स्त्रिष्टकृतो वा एतेऽनुवषक्कियन्ते " इत्युक्तत्वात् । तथा च सत्यनुवषट्कारे कृते " पशवो वा एते यदादित्यः " ( तै. सं. का. ६ | ५ | ३ ) इति आदित्यग्रहस्य पश्वात्मकत्वात् पशव एवानौ परित्यक्ताः स्युः । तस्मान्नैत्र 'पशूनग्नौ' ' प्रवृणजानि ' परित्यजानीति च नानुवषट्कुर्यादिति । 
यथावत् प्रतिप्रस्थाने विशेषप्रदानमाह - प्रयच्छति प्रतिप्रस्थात्रे संस्रवाविति । आदित्यपात्रस्थालीगत- सोमशेषापेक्षया ' संस्रवौ ' इति द्विवचनम् ॥ २० ॥ 
आदित्यग्रहयागानन्तरं हविर्द्धानगमनपूर्वकमाप्रयणस्य ग्रहणप्रकारं विधत्ते - अथ पुनः प्रपद्येत्यादि । उदी- 
१- अन्वारब्ध आदित्येभ्योऽनुब्रू ३ हीत्याह मैषानुवाचनयोरन्यतरस्मिन्नाह प्रियेभ्यः प्रियधामभ्यः प्रियव्वतेभ्यो महस्वसरस्य पतिभ्य उरोरंतरिक्षस्याघ्यक्षेभ्य इति । का० श्रौ० सू० १०।९६ । २ - हुत्वा प्रतिप्रस्थात्रे प्रयच्छति शेषौ । का० श्री० सू० /१०/९७/ 
६९ 
१०७३ 
" 
( १५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
व्वितन्वन्ति प्रुस्कन्दयत्यध्वर्युराग्रयणस्य संप्रगृह्णाति प्रतिप्रस्थाता सं- स्त्रवावानयत्युन्नेता चमसेन वोदुञ्चनेन वा ॥ २१ ॥ 
तुं चतसृणां धाराणामाश्रयणं गृह्णाति । (त्या ) आदित्यानां वै तृतीय- सवनुमादित्यान्वाऽञ्जनु ग्रावस्तुस्मादिदं गुवां चतुर्धा विहितं पुयस्तस्माच्चत- सृणां धाराणामाग्रयणं गृह्णाति ॥ २२ ॥ 
तद्युत्प्रतिप्रस्थाता संस्रव सम्प्रगृह्णाति । (त्या) आदित्यग्रहो वा एषु 
9 
तं चतसृणां धाराणामाग्रयणं गृह्णाति । आदित्यानां वै तृतीयसवनम् आदित्यान्वाऽअनु गावः । तस्मादिदं गवां चतुर्धा विहितं पयः । तस्माच्चतसृणां धाराणामाग्रयणं गृह्णाति ॥ २२ ॥ 
वद् यत्प्रतिप्रस्थाता संस्रवौ सम्प्रगृह्णाति । आदित्यग्रहो वा एष भवति । न वाऽआदित्यग्रह- 
चीनदशमिति । तृतीयसवनार्थाभिषवानन्तरं पूतभृत उपरि उदङ्मुखाञ्चलम् ' पवित्रम् ' पवनार्थं 'वितन्वन्ति ' विस्तारयन्ति उद्गातारः । तस्मिन्पवित्रे ' अध्वर्युः ' ' आप्रयणस्य' इति कर्मणि षष्टी (पा. सू. २।३।५० ) । प्रस्कन्दयति ' आसिञ्चेत् । तदा ' प्रतिप्रस्थाता ' अपि पवित्रे आदित्यपात्रस्थालीगतौ संस्रवौ ' संप्रगृह्णाति ' सम् ' इत्येकीभावे। सह सिञ्चेत् । ' उन्नेता ' वाऽऽधवनीयाद् 'उदञ्चनेन' 'चमसेन' वितत आग्रयणं गृह्णा- तीति । आपस्तम्बस्तु आग्रयणस्य ग्रहणे किञ्चित्प्रकारान्तरमाह - " ग्रहकाल आग्रयणमेव चतसृभ्यो धाराभ्य आग्र- यणादुत्सिच्य द्वितीयां धारां करोति । आदित्यस्थाल्यास्तृतीयाम् । आदित्यग्रहसम्पाताच्चतुर्थीम् ” (आप.श्रौ.सू. ) इति । यद्य यत्रादित्यग्रहयागानन्तरं तृतीयसवनार्थमभिषवमभिधाय पश्चादाग्रयणस्य ग्रहणमभिधातव्यम्, तथापि माध्यन्दिनसवने माहेन्द्रग्रहस्य स्तोत्रोपाकरणानन्तरमेवाभिषवो विहितः - " अथोपाकृत्यैतां वाचं वदत्यभिषोतारो - ऽभिपुणुत " इत्युपक्रम्य ; " ते वै तृतीयसवनायैवाभिषोतारोऽभिपुण्वन्ति " इति । तस्मादत्राभिषवानन्तर- कर्तव्यमाप्रयणग्रहणमेवाभिहितम् । अत एव कात्यायनोऽप्यत्राभिषवं नाभिदधौ किंतु तत्रैवाभिदधौ । तत्रेदं सूत्रम् - " पृष्टमुपाकृत्य प्रेष्यत्यभिषोतारोऽभिषुणुत " इत्युपक्रम्य " ऋजीष मिश्रमंशुमभिषुण्वन्ति यथा कथा चानुदकम्, आधवनीये करोति, त्रिपर्यायान्वाऽभिषवोपदेशात्, मानाभिमर्शनवर्जं कृतत्वात्, पूतभृति पावन‍ शुक्राभावात् " - ( का. श्रौ. सू. १० । ७६ - ८० ) इति । सारसं वस्तु ( 2 ) शाखान्तरानुसारेणादित्यग्रह- यागानन्तरमेव महाभिषवमभ्यवात् । तद्वदादित्यपात्रमायतने सादयित्वा शुक्रमुपांशुपावनौ यश्चोपांशुपात्रेऽशु- स्तानृजीषे विसृज्य प्रातः सवनवन्महाभिषवः ऋजीषं त्वेताभिषुण्वन्तीति ॥ २१ ॥ 
; 
แ 
धाराचतुष्टयाद्ग्रहणं प्रशंसति - आदित्यानां वै तृतीयसवनमित्यादि । सङ्ख्याद्वारा जगतीसम्बन्धित्वा- जागतं तृतीयसवनम् " आदित्यानां विभक्तं सवनम् " - इति अस्यैव ब्राह्मणस्यादौ व्याख्यातम् । मावश्च वृष्टिप्रदानेनादित्यानुपजीव्य वर्तन्ते । तस्मादादित्यसंम्बन्धितृतीयसवनगतस्याप्रयणस्य चतसृभ्यो धाराभ्यो गृहीत- त्वादिदानीमादित्यसम्बन्धिनीनां गवां पयश्चतुर्धा विहितं दृश्यते । चतुर्भिः स्तनमुखैः पयस उद्गमात् । अतश्चत- सृभ्यो ग्रहणं प्रशस्तमित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
आग्रयणस्य ग्रहणे प्रतिप्रस्थातृकृतं संस्रवासेचनमादित्यग्रहस्यानुवषङ्कारलामहेतुत्वेन प्रशंसति तद्यत्प्रति. 
१०७४ 
- 
३ अ०, ५ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५३ ) 
भवति न वाऽआदित्यग्रहस्यानुवषट् करोत्येतस्माद्वै सावित्रं ग्रहं ग्रहीष्य- न्भवति तदस्य सावित्रेणैवानुवषट्कृतो भवति ॥ २३॥ 
युद्धेव प्रतिप्रस्थाता संस्रवौ सम्प्रगृह्णाति । पुरा वाऽएभ्य एतुन्मि श्राहमहौषुः पुरा तृतीयसवनात्तृतीयसवनाय वाऽएष ग्रहो गृहयते तुदा- दित्यास्तृतीयसवनमुपियन्ति तथा नु बहिर्धा यज्ञाद्भवन्ति तुस्मात्प्रति- प्रस्थाता संस्रव सम्प्रगृह्णाति ॥ २४ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-३-२ ॥ [ ३--५] 
स्यानुवषट्करोति । एतस्माद्वै सावित्रं ग्रहं ग्रहीष्यन्भवति । तद् अस्य सावित्रेणैवानुवषट्- कृतो भवति ॥ २३ ॥ 
यद्वेव प्रतिप्रस्थाता संस्रवौ सम्प्रगृह्णाति । पुरा वाऽएभ्य एतन्मिश्राद्ग्रहमहौषुः - पुरा तृतीयसव- नात् । तृतीयसवनाय वाऽएष ग्रहो गृह्यते । तद् आदित्यास्तृतीयसवनमपियन्ति । तथा न बहिर्धा यज्ञाद्भवन्ति । तस्मात्प्रतिप्रस्थाता संस्रवौ सम्प्रगृह्णाति ॥ २४ ॥ 
प्रस्थातेत्यादि । ' एषः ' संस्रवरूपः सोमः ' आदित्यग्रहः ' खलु तच्छेषत्वात् ' आदित्यग्रहस्य' तु ' अनु- वषट्ङ्करोति ' इति तस्य निषिद्धत्वात् । अत आग्रयणे तच्छेषावनयने सत्येतत्सावित्रग्रहस्य ग्रहीष्यमाणत्वात्, सावित्रस्य चानुवषट्कारसम्भवात्तेनैवायमादित्यग्रहः ' अनुवषट्कृतो भवति ' ॥ २३ ॥ 
प्रकारान्तरेणापि तदेव प्रशंसति - यद्वेव प्रतिप्रस्थातेत्यादि । पुरा ' तृतीयसवनाद् ' इत्यादित्यस्य व्याख्या- -नम् । ' एष ग्रहः ' इति, आदित्यग्रह इत्यर्थः । स्पष्टमन्यत् ॥ २४ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्थकाण्डे तृतीयाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ (४–३–५ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमथांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं सप्ताब्धीन् पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सामणिः सिङ्गणार्यो व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटञ्च ॥ १ ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः कार्पासीयं कृपावान् गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥२॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीवीरहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥४-३॥ 
१०७५चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
मुनो ह वा अस्य सविता । तुस्मात्सावित्रं गृह्णाति प्राणो ह वाऽअस्य सविता तुमेवास्मिन्ने तत्पुरस्तात्प्राणं दधाति बुदुपाशुं गृह्णाति तुमेवास्मि - नेतत्पश्चात्प्राणं दधाति मुत्सावित्रं गृह्णाति ताविमा उभयतः प्राणौ हितौ युश्चायुमुपरिष्टाद्यश्वास्तात् ॥ १ ॥ 
(ह) ऋतुवो वै संवत्सरो यजुः । (स्ते ) तेऽदुः प्रातः सवने प्रत्यक्षमुव- कल्प्यन्ते बुहतुग्रहान्गृहात्यथैतत्परोऽक्षं माध्यन्दिने सुवनेऽवकल्प्यन्ते बुहतुपात्राभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति न वा अत्रर्तुभ्य इति कुंचन ग्रह गृह्णन्ति नर्तुपात्राभ्यां कुश्चन हो गृह्यते ॥ २ ॥ 
सावित्रग्रहः । 
- 
मनो ह वा अस्य सविता । तस्मात्सावित्रं गृह्णाति । प्राणी ह वाऽअस्य सविता - तमेवास्मि - न्नैतत्पुरस्तात्प्राणं दधाति यदुपांशुं गृह्णाति । तमेवास्मिन्नेतत्पश्चात्प्राणं दधाति यत् सावित्रं गृह्णाति । ताविमाऽउभयतः प्राणौ हितौ यश्चायमुपरिष्टात्, यश्चाधस्तात् ॥ १ ॥ 
ऋतवो वै संवत्सरो यज्ञः । तेऽदः प्रातः सवने प्रत्यक्षमवकल्प्यन्ते - यह तुग्रहान्गृह्णाति । अथै- तत्परोऽक्षं माध्यन्दिने सवनेऽवकल्प्यन्ते - यदृतुपात्राभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति । न वाऽअत्रर्तुभ्य इति कञ्चन ग्रहं गृह्णन्ति । नर्तुपात्राभ्यां कश्चन ग्रहो गृह्यते ॥ २ ॥ 
हरिस्वामिभाष्यम् * । 
मनो ह वा अस्येति । सप्तभिरेताभिः कण्डिकाभिः सावित्रग्रह उच्यते । ' मनः 
" इत्यत्राध्यवसाया- त्मिका बुद्धिः परिगृह्यते । सा हि क्रियासु प्रसौतीति ' सविता ' अनध्यवसिते प्राणवृत्यभावात् प्राणानुरूपं मनः 
, 
' सविता ' । तदन्तत्वात्सावित्रो ग्रहः 'अस्य ' यज्ञपुरुषस्य मन एवेति चावश्यं भावनीयम् । अत आह- यस्मान्मनसाऽवश्यभाव्यं चमसं सावित्रमित्युत्पत्तिवाक्यम् । प्राणो ह वा अस्येति । दर्शनानन्तरं ' 
1 
प्राणः 
7 
अपि वृत्यङ्गत्वात्प्रसौतीति सोऽपि 'सविता' । रविमण्डलमपि वायुनैवोह्यमानं जगतः स्वकर्मप्रवृत्तिषु हेतुर्वायुना भवतीति वायुरपि सवितेत्यभिप्रायः । तमेवास्मिन्नेतदिति । उपांशुमिति । अस्य च विपर्य्ययेणानुवचनम् । पुरस्तादिति । मुखतः । पश्चादिति । जवनतः । ताविमौ वायू प्राणौ इत्युक्तम् । नैष दोषः । यो मेहन-- कर्मा पश्चात्प्राणः स ध्रुवः, यस्त्ववाग्गतिमात्ररूपः स सविता भविष्यतीति ॥ १ ॥ 
, 
ऋतवो वा इति । दर्शनानन्तरं कण्डिकाद्वयेनाह । ऋतवः ' ' संबत्सरः ' अवयवेभ्योऽवयविनोऽस्य - व्यतिरेकाभावात् संवत्सरश्च यज्ञपूर्वपरिमाणात्मकत्वाद्यज्ञः । संवत्सररूपो यज्ञः प्रतिसवनं दर्शनीयोऽवयवशून्य- 
*- उपलब्धेषु सर्वेष्वपि पुस्तकेषु शतपथब्राह्मणीयचतुर्थ काण्डर यैतदन्तमेव सायणभाध्यं दृदयते । एतदारभ्य काण्डसमाप्ति पर्यन्तं हरेिस्वामिद्रुतं भाष्यमेव सर्वत्र विद्यते । अतस्तदेव संगृह्यते । काण्डस्यावशिष्टं सायणीयं भाष्यं लुप्तकल्पतामुपगतमिति मंतव्यम्, तदन्वेषणे च यावच्छक्यं प्रयतनयिं प्राच्यवेदिकाय संशोधकः ॥ इति ॥ 
१०७६ 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ]- 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५९ ) 
( तs ) एष वै सविता य एष तुपति । (त्ये ) एषु उऽएव सर्व्वऽऋतु- वस्तुहतुवः संव्वत्सरस्तृतीयसवने प्रत्युक्षमुवकल्प्यन्ते तस्मात्सावित्रं गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
तं वा पाशुपात्रेण गृह्णाति । मुनो ह वाऽअस्य सविता प्राणु उपाएँ- शुस्तस्मादुपाशुपात्रेण गृह्णात्यन्तर्गामात्रेण वा समानुॐ ह्वेतबुदु - पावन्तमौ प्राणोदानौ हि ॥ : ॥ (अर्धप्रपाठकः ) ॥ 
(हषा) आग्रयणाद् गृह्णाति । मुनो ह वाऽअस्य सविताऽऽत्माऽऽग्रयण आत्मन्येवैतन्मुनो दधाति प्राणो ह वाऽअस्य सविताऽऽत्माऽऽग्रयण आत्मन्येवैतत्प्राणं दधाति ॥ ५ ॥ 
(त्य ) अथातो गृह्णात्येवु । व्वामुमद्य सवितर्वामुमु वो दिवेदिवे व्वामु- मस्मभ्यं सावीः ॥ व्वामुस्य हि क्षुयस्य देव भूरेरया धिया व्वाम- भाजः स्याम ॥ उपया मुगृहीतोऽसि सावित्रोऽसि चनोधाश्वनोधा असि चुनो मुयि धेहि ॥ जिन्व यज्ञं जिन्व यज्ञपतिं भुगायेति ॥ ६ ॥ 
एष वै सविता य एष तपति । एष उऽएव सर्वऽऋतवः । तद् ऋतवः संवत्सरस्तृतीयसवने प्रत्यक्षमवकल्प्यन्ते । तस्मात्सावित्रं गृह्णाति ॥ ३॥ 
तं वाऽउपांशुपात्रेण गृह्णाति । मनो ह वाऽअस्य सविता, प्राण उपांशुः । तस्मादुपांशुपात्रेण गृह्णाति, अन्तर्यामपात्रेण वा । समानं ह्येतद्-यदुपांश्वन्तर्यामी - प्राणोदानौ हि ॥ ४ ॥ 
आग्रयणाद् गृह्णाति । मनो ह वाऽअस्य सविता । आत्माऽऽग्रयणः । आत्मन्येवैतन्मनो दधाति । प्राणो ह वा अस्य सविता, आत्माऽऽग्रयणः । आत्मन्येवैतत्प्राणं दधाति ॥ ५ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " वाममद्य सवितर्वाममु वो दिवेदिवे वाममस्मभ्यं सावीः । वामस्य हि क्षयस्य देव भूरेरया धिया वामभाजः स्याम । उपयामगृहीतोऽसि स्यानुपपत्तेः । अवयवानाञ्च यज्ञावयवत्वात् । स च सवनयोर्द्वयोर्दर्शितः । ऋतुग्रहैः ' ऋतुपात्राभ्यां वा ' अत्रापि सावित्रेण दर्शित इति समस्तार्थः । एष उ एव सर्व ऋतव इति । मेषादिक्षेत्रविशेषत्वादेष एव सत्तारूपाण्य- भिव्यनक्तीत्यभिप्रायः ॥ २ ॥ ३ ॥ 
तं वा उपांशुपात्रेणेति । मनो ह वा अस्येति । यस्मात् ' मन: ' सावित्र:, ' प्राण उपांशुः ' प्राणमन- सोश्चात्यन्तमव्यभिचारः ' तस्मात् ' मनसः प्राणेनाविनाभावो यत् ' उपांशुपात्रेण ' वहतीत्यभिप्रायः । यदपि प्राणः सविता, तदापि पूर्वापरयोः प्राणयोः सातत्ये ' उपांशुपात्रेण ' गृह्णातीति द्रष्टव्यम् ॥ ४ ॥ 
आग्रयणात् इत्यतः प्रसन्नास्तिस्रः ॥ ५-७ ॥ 
१–भक्षयित्वेडामुपा ् श्वंतर्यांमपात्रयोरन्यतरेण सावित्रग्रहणं व्याममद्येति काले पात्नवितमितरेण । का० श्रौ० सू० १० । ११४८ २- प्रसन्नाः - स्पष्टार्थाः - इत्यर्थः । 
१०७७ 
( १५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ! 
सुं गृहीत्वा न सादयति । मुनो ह वाऽअस्य सविता तुस्मादिदमुसन्नं मुनः प्राणो ह वाऽअस्य सविता तुस्मादयमुसन्नः प्राणः संचरत्यथाह देवाय सवित्रेऽनुब्रूहीत्याश्राव्याह देवाय सवित्रे प्रेष्येति व्वषट्कृते जुहोति नानु- वषट्करोति मुनो ह वाऽअस्य सविता नेन्मनोऽञ्ज प्रवृणुजानीति प्राणो इ वाऽअस्य सविता नेत्प्राणुम प्रवृणुजानीति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथाभक्षितेन पुत्रेण । व्वैश्वदेवं युद्धं गृह्णाति तद्यदुभक्षितेन पुत्रेण व्वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति न वै सावित्रस्यानुवपट्करोत्येतस्माद्वै व्वैश्वदेवं ग्रहं ग्रहीष्यन्भवति तदस्य व्वैश्वदेवैवानुवषट्कृतो भवति ॥ ८ ॥ 
बुद्वेव व्वैश्वदेवं मुहं गृह्णाति । मुनो हु वाऽअस्य सुवि॒ता सुर्व्वमिदं विश्वे देवा इदुमेवैतत्सर्वं मनसः कृतानुकर मुनुवर्त्म करोति तुदिदं सर्व्व मुनसः कृतानुकर मुनुवर्त्म ॥ ९ ॥ 
सावित्रोऽसि चनोधाश्चनोधा असि चनो मयि धेहि । जिन्व यज्ञं जिन्व यज्ञपतिं भगाय " - ( वा. सं. ८ । ६, ७ ) इति ॥ ६ ॥ 
तं गृहीत्वा न सादयति । मनो ह वाऽअस्य सविता । तस्मादिदमसन्नं मनः । प्राणो ह वाऽअस्य सविता । तस्मादयमसन्नः प्राणः सञ्चरति । अथाह - " देवोय सवित्रे " - अनुब्रूहि - इति । आश्रा- व्याह - देवाय सवित्रे प्रेष्येति । वषट्कृते जुहोति । नानुवषट् करोति । मनो ह वाऽअस्य सविता - नेन्मनोऽग्नौ प्रवृणजानीति । प्राणो ह वाऽअस्य सविता - नेत्प्राणमग्नौ प्रवृणजानीति ॥ ७ ॥ 
वैश्वदेवग्रहः । 
अथाभक्षितेन पात्रेण वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । तद् यदभक्षितेन पात्रेण वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । न वै सावित्रस्यानुवषट्करोति । एतस्माद्वै वैश्वदेवं ग्रहं ग्रहीष्यन्भवति । तदस्य वैश्वदेवेनैवानुवषटू- कृतो भवति ॥ ८ ॥ 
यद्वेव वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । मनो हवाऽअस्य सविता । सर्वमिदं विश्वेदेवाः । इदमेवैतत्सर्वं मनसः कृतानुकरमनुवर्त्यं करोति । तदिदं सर्वं मनसः कृतानुकरमनुवर्त्म ॥ ९ ॥ 
अथाभक्षितेनेति । सप्तभिरेताभिर्महावैश्वदेवग्रह उच्यते, यस्यार्भतः पवमानस्तोत्रम्, एवं वैश्वदेवं च शस्त्रं मविष्यति । तास्वेताः प्रसन्नाः । एतदुच्यते - ' सामत: ' सोमास्तु ' यस्माद् वैश्वदेवं तृतीयसवनम् ' विश्वे 
P 
१ - इह देवाय त्वा सवित्रे ' इति संहितायां पाठः । 
१०७८ 
[ ४ अ०, १ त्रा० ] 
, 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५७ ) 
द्वेव वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । प्राणो ह वाऽअस्य सविता सर्वमिदं विश्वे देवाऽअस्मिन्नेवैतत्सुर्व्वस्मिन्प्राणोदानौ दधाति वाविमावस्मिन्त्सुर्व्वस्मि- न्प्राणोदानौ हि तौ ॥ १० ॥ 
बुद्धेषु वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । व्वैश्वदेवं वै तृतीयसवनं तुदुच्यलुएव सामतो यस्माद्वैश्वदेवं तृतीयसवनुमुच्यतऽऋक्तोऽथैतदेव यजुष्टः पुरश्चरणतो 
देतं महावैश्वदेवं गृह्णाति ॥ ११ ॥ 
तं वै पूतभृतो गृह्णाति । व्वैश्वदेवो वै पूतभृतो हि देवेभ्य उन्नयन्त्युतो मनुष्येभ्योऽतः पितृभ्यस्तुस्माद्वैश्वदेवः पूतभृत् ॥ १२ ॥ 
(तं) तं वाऽअपुरोरुक्कं गृह्णाति । विश्वेभ्यो हवेनं देवेभ्यो गृह्णाति सर्व्वं वै विश्वे देवा बहुचो मद्यपि वत्सामानि स देवैनं विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति तेनो हास्यैषु पुरोरुङ्मान्भवति तुस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥ १३ ॥ 
यद्वेव देवदेवं ग्रहं गृह्णाति । प्राणो ह वाऽअस्य सविता | सर्वमिदं विश्वे देवाः । अस्मिन्नेवैतत् सर्व- स्मिन् प्राणोदानौ दधाति । ताविमावस्मिन्त्सर्वस्मिन् प्राणोदानौ हि तौ १० ॥ 
यद्वेव वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति । वैश्वदेवं वै तृतीयसवनम् । तदुच्यतएव सामतः । यस्माद्वैश्वदेवं तृतीय- सवनम् - उच्यत ऋक्तः । अथैतदेव यजुष्टः पुरश्चरणतो- यदेतं महावैश्वदेवं गृह्णाति ॥ ११ ॥ 
तं वै पूतभृतो गृह्णाति । वैश्वदेवो वै पूतभृत् । अतो हि देवेभ्य उन्नयन्ति, अतो मनुष्येभ्यः, अतः पितृभ्यः- तस्माद्वैश्वदेवः पूतभृत् ॥ १२ ॥ 
तं वाऽअपुरोरुक्कं गृह्णाति । विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृह्णाति । सर्वे वै विश्वे देवाः- यद् ऋचो यद्य- जूंषि यत् सामानि । स यदेवैनं विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति । तस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥ १३ ॥ 
.9 
हि. देवाः स्तूयन्ते, एवमुच्यन्ते । स ' ऋक्तः ' विश्वे हि देवाः शस्यन्ते । अथैतेनैव कारणेन ‘ 
। यजुष्टः यजुःषु पुरश्चरन्ति, प्रचरन्ति, प्रथमतरमस्य सामभ्यचरन्त्येभिरिति पुरश्चरणं यजूंषि, तत्राप्येतेन कारणेन ' वैश्वदेवं ' ' तृतीयसवनम् ' पर्यस्यत् । ' एतं महावैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति ' 'अतो' देवेभ्य उन्नयन्ति । चमसानां प्रतभृत उन्नयनं दर्शयत्यनादिष्टानाञ्च । अतो मनुष्येभ्य इति । भक्षितानां पुनर्भक्षणार्थमेवायं पूतभृतो दर्शयति । अतः पितृभ्य इति । त एवाप्याश्रितानां शंसिताश्चमसाः पितृदेवत्या भवन्ति । ततश्च तदाप्यायनं पितृभ्योऽप्युन्नयन्ति ' पूतभृत ' इति दर्शयति । सर्वं वै विश्वे देवा इति । विश्वेषामेव देवानामृगादीनि शब्द- मयानि शरीराणि, ततश्च विश्वेभ्यो देवेभ्यो गृह्यमाणस्तदन्तर्गतया पुरोरुवा युक्त एव भवति । अतः पितृभ्य इत्युक्ते किं तत्र पुरोरुचेत्यर्थः (१) ॥ ८- १३ ॥ 
6 
१- अभक्षितेन महावैश्वदेवग्रहणमुपयामगृहीतोऽसि सुशर्म्माऽसीति । का.श्रौ. सू. १० । ११६ । 
१०७९ 
4 
1 
( १५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० ] 
(त्य ) अथातो गृह्णात्येव । ( वो) उपयामुगृहीतोऽसि सुशर्मासि सुप्रति- ष्ठान इति प्राणो वै सुशर्मा सुप्रतिष्ठानो बृहदुक्षाय नम इति प्रजापतिर्वै बृहुदुक्षः प्रजापतये नम इत्येवैतदाह विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य एषु ते योनिर्विवु- वेभ्यस्त्वा देवेभ्यइति सादयति विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृह्णात्यथेत्य प्रापविशति ॥ १४ ॥ 
सता होता शुभ्रंसति । (त्ये) एकया च दशभिश्च स्वभूते द्वाभ्या- मिष्टये व्वि‍शती च । तिसृभिश्च व्बुहसे त्रिशुता च नियुद्भिर्व्यायविह ता विमुञ्चेति तदेतस्यां व्वाय॒व्यायामृचि पात्राणि विमुच्यन्ते व्यायुप्रणेत्रा वै पशुवः प्राणो वै व्वायुः प्राणेन हि पशुवश्चरन्ति ॥ १५ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " उपयामगृहीतोऽसि, सुशर्मासि सुप्रतिष्ठानः " - ( वा० सं० ८८ ) इति । प्राणो वै सुशर्मा सुप्रतिष्ठानः । " बृहदुक्षाय नमः " - ( वा० सं० ८ । ८ ) इति । 
। प्रजापतिर्वै बृहदुक्षः । प्रजापतये नम इत्येवैतदाह । “ विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः एष ते योनि- विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः " - ( वा० सं० ८ । ८ ) इति सादयति । विश्वेभ्यो ह्येनं देवेभ्यो गृह्णाति । अथेत्य प्रापविशति ॥ १४ ॥ 
स यत्रैतां होता शंसति-'" एकेया च दशभिश्च स्वभूते द्वाभ्यामिष्टये विंशती च । तिसृभिश्च वहसे त्रिंशता च नियुद्भिर्वायविह ता विमुञ्च " - ( वा. सं. २७ । ३३ ) 
प्राणो वै सुशर्मेति । स एष ग्रहः । प्राणस्यान्नमिति कृत्वा प्राण इति उच्यते । स एव 
' सुशर्मा ' । सु' शोभनं प्रतिष्ठान विश्वेदेवा अस्येति सुप्रतिष्टानः । प्रजापतिर्वै बृहदुक्ष इति । बृहच्चासावुक्षा च । प्रजानां सेक्तेति ' प्रजापति: ' बृहदुक्षाः । एतदन्नं हि प्रजानां भवति न चेत्तथैत उक्षाण इत्यभिप्रायः । " प्रजापतये नमः " इति । यद्विश्वेषां देवानां मतं तदविरोधात्मकाय प्रजापतये भवत्येवान्नमित्यभिप्रायः । 
प्राडुपविशति । वैश्वदेवशस्त्रप्रतिगरम् ॥ १४ ॥ 
66 
6 
9 
८ 
सयतामिति । एताभिश्चतसृभिद्विदैवत्यपात्राणां विमोक्षा उच्यन्ते । ' काले ' 
यत्र 
፡ 
, 
, एताम् वक्ष्य- 
माणात्मकया च दशभिश्चेत्येवं ' होता ' शसति तस्मिन्नेव काले ' एतस्याम् ' वायुदेवत्यायाम् 'ऋचि' 
1 
ऋ 
१ - एकया च दशभिश्चेति ऋ वैश्वदेवशस्त्रे पठ्यते । तत्राश्वलायनानां पाठस्त्वेवम् - एकया च दशभिश्च स्वभूते । द्वाभ्यामिष्टये विंशत्या चों ३ । तिसृभिश्व वहसे त्रिंशता च । नियुद्भिर्वायविहामुंचीं उइति । शांखायनानां पाठश्चैवम् एकया च दशभिश्च स्वभूते । द्वाभ्यामिष्टये विंशती च ३ । तिसृभि वहसे त्रिंशता च । नियुद्भिर्वायविहता विमुंचीं ३ इति । माध्यंदिन संहितायां २७ - ३३ शतपथानुपूर्वीक एव मंत्रः । अत्र स यत्रेता होता शंसति । एकया चेत्युपक्रमे होतुरुपादानात् शांखायनाग्वैदिक्या ऋच एव पाठाच योगीश्वरमहर्षिणा याज्ञवल्क्येन स्पष्टं निर्णीतम् । वाजसनेयिभिः शांखायनमेव हौत्रमादर्तव्यमिति नाश्वलायनीयमिति । तत्त- दृचः पाठाभावादेवावगम्यते । होतुरिति पदेनैव नायं माध्यंदिन संहिताको मन्त्र इतीयमपि शंका निरस्यते । 
१०८० 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५९ ) 
स ह देवेभ्यः पशुभिरपचक्राम । तं देवाः प्रातः सवनेऽन्वमन्त्रयन्त सु नोप्राववर्त तं माध्यन्दिने सवनेऽन्वमन्त्रयन्त स हु नैवोप्राववर्त तं तृतीय- सवनेऽन्वमन्त्रयन्त ॥ १६ ॥ 
सुहोपावर्त्स्यन्नुवाच । बुद्वऽउपावर्तेय किं मे तुतः स्यादिति त्वयैवैतानि पात्राणि युज्येरंस्त्वया विमुच्येरन्निति तुदेनेनैतत्पुत्राणि युज्यन्ते दैन्द्र- वायवाग्रान्प्रातः सवने गृह्णात्युथैनेनैतत्पात्राणि विमुच्यन्ते यदाह नियु- द्विवयविहता विमुञ्चेति पशुवो वै नियुतस्तत्पशुभिरेवैतत्पुत्राणि विमुच्यन्ते ॥ १७ ॥ 
इति । तदेतस्यां वायव्यायामृचि पात्राणि विमुच्यन्ते । वायुप्रणेत्रा वै पशवः । प्राणो वै वायुः । प्राणेन हि पशवश्चरन्ति ॥ १५ ॥ 
स ह देवेभ्यः पशुभिरपचक्राम । तं देवाः प्रातः सवनेऽन्वमन्त्रयन्त । स नोपाववर्त । तं माध्य न्दिने सवनेऽन्वमन्त्रयन्त । स ह नैवोपाववर्त । तं तृतीयसवनेऽन्वमन्त्रयन्त ॥ १६ ॥ 
- 
स होपावर्त्त्यन्नुवाच यद्व उपावर्तेय - किं मे ततः स्यादिति । त्वयैवैतानि पात्राणि युज्येरन्, त्वया विमुच्येरन् - इति । तद् एनेनैतत्पात्राणि युज्यन्ते, यदैन्द्रवायवाग्रान्प्रातः सवने गृह्णाति । अथै- नेनैतत्पात्राणि विमुच्यन्ते - यदाह नियुद्भिर्वायविह ता विमुञ्चेति । पशवो वै नियुतः । तत् पशुभिरेवैतत्पात्राणि विमुच्यन्ते ॥ १७ ॥ 
? 
शस्यमानायामिति शेषः । " यस्य च भावेन भावलक्षणम् " - ( पा. सू. २ । ३ । ३७ ) इत्येवं सप्तमी । ' पात्राणि ' शाखान्तराद् द्विदेवत्यपात्राणि ' विमुच्यन्ते ' कथं प्रक्षाल्य खरे निधीयन्ते । एष हि तेषां विमोकः शाखान्तरादेवावत्रोद्धव्यः । यागोऽपि हि तेषां शाखान्तरीय एव । प्रातः सवने भक्षितानां कुतो दक्षिणस्य वर्त्मनि निधाने अध्वर्योश्च प्रतिगरे व्यापृतत्वात् प्रतिप्रस्थात्रा विमुच्यन्ते । किं पुनः कारणं वायव्याया- मृचि विमुच्यन्त इत्यत आह- वायुप्रणेत्रा वा इति । वायुः प्रणेता नायको येषां ते 'वायुप्रगेत्राः " पशवः ' कथम् ? प्राणो ह्यध्यात्मं वायुः तेन हेतुना 'पशवः' गच्छन्ति । यदि हि प्राणो न स्यादरण्येष्वेवार्ता इमाः प्रजाः शीरन् ॥ १५ ॥ 
ततः किं–यदि वायुः पशूनां नेतेत्यत आह- स ह देवेभ्य इति । ' स ' वायुः ' देख्नेभ्यः ' अपक्रान्तः पशुभिर्वन्यैः सह तृतीयसवने देवैरेतेन भागेनानीतः ॥ १६ ॥ 
त्वया वै सहितानि द्विदेवत्यपात्राणि विमुच्यन्ते । ' यदाह' होता ' नियुद्भिः वायो ! इह ता विमुञ्च इति । एतेन वायुः शस्यत इत्यभिप्रायः । ' पशवो वै नियुतः' इति पशूनामप्येष संविभागो भवति वेत्यर्थः ॥ १७॥ 
I 
१०८१ 
9 
( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० 
स युत्प्रातः सवनुऽउपावत्स्र्त्स्यत् । ( द्वा) गायत्रं वै प्रातः सवनं ब्रह्म गायत्री ब्राह्मणेषु पशुवोऽभविष्यन्नुथ यन्माध्यन्दिने सुवन उपास्यदैन्द्रं वे माध्यन्दिन ँ सुवनं क्षत्रमिन्द्रः क्षत्रियेषु ह पशुवोऽभविष्यन्नथ युत्तृतीय- सवन उपावर्तत व्वैश्वदेवं वै तृतीयसवन सुर्व्वमिदं विश्वे देवास्तुस्मा- दिमे सर्व्वत्रैव पशुवः ॥ १८॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || ४ | ३ | ३ || ( ४.१.) 
सौम्येन चकुणा प्रचरति । सोमो वै देवाना हविरथैतत्सोमायैव हावे- ष्क्रियते तथाऽतः सोमोऽनन्तर्हितो भवति चक्रुर्भवति चरुवै देवानामुन्न मोदनो हि चकुरोदनो हि प्रत्यक्षमुत्रं तुस्माच्चतुर्भवति ॥ १ ॥ 
तेन न प्रातःसवने प्रचुरति । न माध्यन्दिने सुवनऽरते वै देवानां निष्केवल्ये सवने त्प्रातः सवनुं च माध्यन्दिनं च सुवनं पितृदेवत्यो वै सोमः ॥ २ ॥ 
स यत्प्रातःसवनऽउपावर्त्स्यत् । गायत्रं वै प्रातः सवनम् । ब्रह्म गायत्री । ब्राह्मणेषु ह पशवोऽभविष्यन् । अथ यन्माध्यन्दिने सवनऽउपावत्स्येंद् ऐन्द्रं वै माध्यन्दिनं सवनम् क्षत्रमिन्द्रः, क्षत्रियेषु ह पशवोऽभविष्यन् । अथ यत्तृतीयसवनऽउपावर्तत । वैश्वदेवं वै तृतीयसवनम्, सर्वमिदं विश्वे देवाः, तस्मादिमे सर्वत्रैव पशवः ॥ १८ ॥ 
सौम्यश्चरुः । 
सौम्येन चरुणा प्रचरति । सोमो वै देवानां हविः । अथैतत्सोमायैव हविष्क्रियते । तथाऽतः सोमो- ऽनन्तर्हितो भवति । चरुर्भवति । चरुवै देवानामन्नम् । ओदनो हि चरुः । ओदनो हि प्रत्यक्षमन्नम् । तस्माच्चरुर्भवति ॥ १ ॥ 
तेन न प्रातःसवने प्रचरति, न माध्यन्दिने सवने । एते वै देवानां निष्केवल्ये सवने - यत्प्रातः- सवनञ्च, माध्यन्दिनश्च सवनम् । पितृदेवत्यो वै सोमः ॥ २ ॥ 
यत्प्रातरिति । प्रसन्ना ॥ १८ ॥ 
इति आचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (४-४- १ ) 
सौम्येनेति । एताभिः षडुभिः कण्डिकाभिः ' सौम्येन चरुणा ' चर्वणमुच्यते । ओदनो हि प्रत्यक्षमन्न- मिति । चर्वणीयो ह्योदन इत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
' पितृदेवत्यः ' पितरो देवता अस्येति पितृदेवत्यः । " देवतान्तात्तादर्थे यत् ” ( पा. सू. १ । ४ । २४ ) । पितृप्रधानः सोम इत्यर्थः । पितॄणां ज्योतिरन्नम् ॥ २ ॥ 
१०८२ 
[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६१ ) 
सत्प्रातः सवने वा प्रचुरेत् । (न्मा ) माध्यन्दिने वा सुवने समुदयँ ह कुर्याद्देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च तेन तृतीयसवने प्रचरति व्वैश्वदेवं वै तृतीय- सवनं तुथा ह्रासमदं करोति नानुवाक्यामुन्वाह सकृदु ह्येव पुराञ्चः पितुर- स्तुस्मान्नानुवाक्यामुन्वाह || ३ || 
(हा ) अथ चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा । (त्वाश्रा) आश्राव्याह घृतस्य यजेति व्युषट्कृते जुहोति तद्या अतः प्राच्य आहुतयो हुता भुवन्ति ताभ्य एवैतुदन्तुर्दधाति तथा हासमदं करोति ॥ ४ ॥ ( शतम् २६०० ) स आज्यस्योपस्तीर्य । द्विश्वरोऽवद्यत्यथोपरिष्टाद्वाज्यस्याभिघारयत्या- श्राव्याह सौम्यस्य यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ ५ ॥ 
(त्य ) अथापरं चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । ( त्वाश्रा) आश्राव्याह घृतस्य यजेति व्वषट्कृते जुहोति तद्या ऽभुत ऊर्ध्वा आहुतीर्होष्य- न्भुवति ताभ्य एवैतदन्तुर्दधाति तथा ह्रासमदं करोति स बुदि कामुये- तोभयतः पुरियजे कामुयेतान्यतुरतः पुरियजेत् ॥ ६ ॥ 
स यत्प्रातः सवने वा प्रचरेत्, माध्यन्दिने वा सवने - समदं ह कुर्यात् देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च । तेन तृतीयसवने प्रचरति । वैश्वदेवं वै तृतीयसवनम् । तथा हासमदं करोति । नानुवाक्यामन्वाह । सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरः । तस्मान्नानुवाक्यामन्वाह || ३ || 
अथ चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा, आश्राव्याह-वृतस्य यजेति । वषट्कृते जुहोति । तद् या अतः प्राच्य आहुतयो हुता भवन्ति - ताभ्य एवैतदन्तर्दधाति तथा हासमदं करोति ॥ ४ ॥ 
स आज्यस्योपस्तीर्य द्विश्वरोरवद्यति । अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति । आश्राव्याह - सौम्यस्य यजेति । वषट्कृते जुहोति ॥ ५ ॥ 
6 
अथापरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा आश्राव्याह - घृतस्य यजेति । वषट्कृते जुहोति । तद् या अत 
समदं ' विरोधं कुर्यात् । देवानां पितॄणां षष्ठधर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. १ ) । नानु- वाक्यामन्वाहेति । अनुवाद एव । यावदुक्तत्वात् ॥ ३ ॥ 
अथ चतुर्गृहीतमित्यत्रा'याज्ये यावदुक्तमेव आश्रावणादिषु पुनर्वचनात् ॥ ४ ॥ 
स आज्यस्योपस्तीर्येति । उपस्तरणादीनां प्रकृतित एव प्राप्तत्वात् पुनर्वचनाद्यावदुत्तमः । ततश्च स्विष्टकृदिंडाद्यकृत्वैवायं चरुद्वात्रे हर्तव्यः । शाखान्तरात् ॥ ५ ॥ 
' परियजेत् ' सौम्यमाज्यभागं न परिगृह्णीयादित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
१- आपात्रप्रक्षालनात् कृत्वा सौम्येन चरति । आज्येनोभयतः परियजति । अन्यतरतो वा । घृतस्य यजेत्याह घृतशब्द उपाशु | सौम्यस्य यजेति सौम्येन चरन् । यावदुक्त : सौम्यस्य पुनर्ग्रहणात् । का. श्री. सु. १०।१२१ - १२६ । २ - आज्यमासिच्योद्द्वात्रे सौम्यं प्रयच्छति चतुर्गृहीतं प्रचरण्या विष्ण्येषु जुहोति यथान्युप्तं प्रभावयञ्छालाकान् प्रदीप्य प्रदीप्य विभूरसीति प्रतिमंत्रम् । 
का. 
श्रौ. 
सू. १० । १२७ । 
१०८३ 
( १६२ ) 
S 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ ४ का०, ३ प्र० ४ द्रा० ] 
(दु) अथ प्रचरणीति स्रुग्भवति । तुझ्यां चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽध्वर्युः शालाकै धिष्ण्यान्व्याघारयति तद्युच्छालाकै धिष्ण्यान्व्याघारयति युदेवै- नानको देवा अब्रुवंस्तृतीयसवने वो घृत्युाऽऽहुतिः प्राप्स्यति नु सौम्युाऽप- तो हि युष्मत्सोमपीथस्तेन सोमाहुतिं नाईयेति सैनानेषा तृतीयसवनु- एव घृत्युऽऽहुतिः प्राप्नोति न सौम्या युच्छाला कैर्धिष्ण्यान्व्याघारयति तानैतैरेव युजुर्भिर्यथोपकीर्णे यथापूर्व्वं व्याघारयति माजलीय एवोत्तमम् ७, 
तके । (क) आग्नीधीये पुनराधारयन्त्युदग्न इदं कुर्मानुसंतिष्ठाता- ssति तुदु तथा नु कुर्यान्मार्जालीय एवोत्तमम् ॥ ८ ॥ 
ऊर्ध्वा आहुतीष्यन्भवति - ताभ्य एवैतदन्तर्दधाति । तथा हासमदं करोति । स यदि कामयेत - उभयतः परियजेत् । यद्यु कामयेत - अन्यतरतः परियजेत् ॥ ६ ॥ 
पानीवतग्रहः । 
अथ प्रचरणीति स्रुग्भवति । तस्यां चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽध्वर्युः शाला कैर्धिष्ण्यान्व्या- चारयति । तद् यच्छालाकै र्धिष्ण्यान्व्याघारयति । यदेवैनानदो देवा अब्रुवन् - तृतीयसवने वो वृत्याऽऽहुतिः प्राप्स्यति । न सौम्याऽपहृतो हि युष्मत्सोमपीथः । तेन सोमाहुतिं नार्हथ इति । सैनानेपा तृतीयसवन एवं घृत्याऽऽहुतिः प्राप्नोति, न सौम्या । यच्छालाकैर्धिष्ण्यान्व्याघारयति - तानेतैरेव यजुर्भिर्यथोपकीर्ण यथापूर्वं व्याघारयति । मार्जालीय एवोत्तमम् ॥ ७ ॥ 
तद्वै आग्नीधी पुनराघारयन्ति - उदग्नइदं कर्मानुसन्तिष्टाताऽइति । तदु तथा न कुर्यात् । मार्जा- लीय एवोत्तमम् ॥ ८ ॥ 
I 
66 
अथ प्रचरणीति । द्वाभ्यामेताभ्यां विष्ण्यानां व्यावारणमुच्येते । 'शालाकैः शलाकावयवैः । प्रदीप्य • विष्ण्यानिति " शाखान्तरात् । विष्ण्यानाग्नीध्रीयादीन् विभज्य तदेवैकमजं तेनाभिघारयति । अभिजुहोति । घृतमयी 'घृत्या' । सोममयी 'सौम्या' । तानेतैरेवेति । "विभूरसि प्रवाहणः" इत्यादिभिर्यथोक्तमन्त्रवर्णैरिति । यो दियो येन यजुषोपकीर्णस्तं तेनाभिवारयेदित्यर्थः । यथापूर्वमिति । यः पूर्वमुपकीर्णस्तं पूर्वमेवाभिघार- येत् । यो द्वितीयस्तं द्वितीयमित्यादि क्रमवचनम् । मार्जालीय एवोत्तममित्यनुदेश्यानामाहवनीयादीनां निवृत्यर्थम् ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
१- आमीनीये पुनः पचादिच्छन् । अत्र कर्क:- जुहोति तच तूष्णीं, काण्वशाखापाठादिति । तथा चात्र काण्वश्रुतिपाठः तदाहु- `स्तूष्णीनुऩममामीत्र आघारयेदिति । उद्मः कर्मानुसंतिष्ठाता इति । तदुपरांगे वाऽऽभिघारयेदिति । का०धौ ०सू०१०। १२८ । 
१०८४ 
[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६३ ) 
(मं ) स यत्राध्वर्युः । शालाकै धिष्ण्यान्व्याघारयति तत्प्रतिप्रस्थाता पत्नीवतं गृहं गृह्णाति यज्ञाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते यज्ञात्प्रजायमाना मिथुना- त्प्रजायन्ते मिथुनात्प्रजायमाना ऽअन्ततो यजुस्य प्रजायन्ते तुदेना ऽएद्- न्ततो यजुस्य मिथुनात्प्रजुननात् जनयति तुस्मान्मिथुनात्प्रजुननादन्ततो यज्ञस्येमाः प्रजाः प्रजायन्ते तुस्मात्पात्नीवतं गृह्णाति ॥ ९ ॥ 
तं वाऽउपांशुपात्रेण गृह्णाति । यदि सावित्रमुपांशुपात्रेण गृह्णीया- दन्तर्यामपात्रेणैतं यदि सावित्रमन्तर्यामपात्रेण गृह्णीयादुपशुपात्रेणैत समानुभुं ह्येतदुपाश्वन्तर्यामी प्राणो हि यो वै प्राणः सु उदानो 
वृषा वै प्राणो घोषा पुत्नी मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ १० ॥ 
तं वाऽअपुरोमुक्कं गृह्णाति । व्वीर्यं वै पुरोरुद्नेत्स्त्रीषु व्वीर्यं दुधानीति तुस्मादपुरोमुक्कं गृह्णाति ॥ ११ ॥ 
(त्य ) अथातो गृह्णात्येव । ( वो) उपया मुगृहीतोऽसि बृहस्पतिसुतस्य देव सोम तssति ब्रह्म वै बृहस्पतिर्ब्रह्मप्रसूतस्य देव सोम तं इत्येवैतदाहे- 
स यत्राध्वर्युः । शालाकैर्धिष्ण्यान्व्याघारयति । तत् प्रतिप्रस्थाता पात्नीवतं ग्रहं गृह्णाति । यज्ञाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते, यज्ञात्प्रजायमाना मिथुनात्प्रजायन्ते, मिथुनात्प्रजायमाना अन्ततो यज्ञस्य प्रजा- यन्ते । तदेना एतदन्ततो यज्ञस्य मिथुनात्प्रजननात्मजनयति । तस्मान्मिथुनात्प्रजननादन्ततो यज्ञ- स्येमाः प्रजाः प्रजायन्ते । तस्मात्पात्नीवतं गृह्णाति ॥ ९ ॥ 
तं वाऽउपांशुपात्रेण गृह्णाति यदि सावित्रमुपांशुपात्रेण गृह्णीयात् - अन्तर्यामपात्रेणैतम् । यदि सावित्रमन्तर्यामपात्रेण गृह्णीयाद् - उपांशुपात्रेणैतम् । समानं ह्येतत्-यदुपांश्वन्तर्यामौ । प्राणो हि । यो वै प्राणः स उदानः । वृषा वै प्राणः, योषा पत्नी । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ १० ॥ 
तं वाऽअपुरोरुक्कं गृह्णाति । 'वीर्यं वै पुरोरुगू - नेत् स्त्रीषु वीर्ये दधानीति । तस्मादपुरो-- रुक्कं गृह्णाति ॥ ११ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " उपयामगृहीतोऽसि बृहस्पतिसुतस्य देव सोम ते " - ( वा० 
अतः परं पात्नीवतमुच्यते- प्रागन्त्याभ्यां कण्डिकाभ्याम् । न सम्प्रति साक्षात् पत्नीभ्यो गृह्णाति इति । कथं तर्हि परोक्षवृच्या सोम उच्यते । हे सोम ! तव 'पत्नीवतः सतो 'ग्रहान् अहम् เ ऋध्यासम्' । कथं च सोमः पत्नीवान् भवति । यदि पत्न्यस्तस्य देवता भवन्ति । एवं परोक्षं पत्नीभ्यो गृह्णाति तद्देवान्तरवद्विस्पष्टम् ॥ ९-११ ॥ 
उपयामगृहीतोऽसीति । पत्नीभ्यः - इत्येवम् । नेत्स्त्रीषु वर्णिमिति । देवपत्नीषु किल देवैस्तुल्या सुकृता-- 
१-उपयामगृहीतोसि बृहस्पतिसुतस्येति प्रतिप्रस्थाता पात्नीबतं गृह्णाति । का.श्रौ. सू. १० । १२९ । 
१०:५( *१६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 
न्दोरिन्द्रियावत इति व्वीर्यवत इत्येवैतदाह यदाहेन्दोरिन्द्रियावत इति पत्नीवतो हा ॥ ऋध्यासमिति न संप्रति पुत्नीभ्यो गृह्णाति नेत्स्त्रीपु 
वी दुधानीति तस्मान्नु सम्प्रति पुत्नीभ्यो गृह्णाति ॥ १२ ॥ 
( त्यु ) अथ खुः प्रचरण्याएँ संस्रवः पुरिशिष्टो भवति । तेनैनं श्रीणाति सुमर्धयति वाऽअन्यान्याञ्छ्रीणन्नुथैतं व्यर्धयति व्बुजो वाऽआ- ज्यमेतेन वै देवा व्वज्रेणाज्येनान्नन्नेव पुत्त्रीर्निराक्ष्णुवंस्ता हता निरष्टा नात्मनश्वनैशत नु दायस्य चुनैशत तथोऽएवैषु एतेन व्वत्रेणाज्येन हुन्त्येव पुत्त्रीनििरक्ष्णोति ता हृता निरष्टा नात्मनश्वनेशते न दायुस्य चुनेशते ॥ १३ ॥ 
सं० ८ । ९ ) इति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्मप्रसूतस्य देव सोम त इत्येवैतदाह । 
" इन्दोरि- "न्द्रियावतः " - ( वा०सं०८/९) इति । वीर्यवत इत्येवैतदाह - यदाह - इन्दोरिन्द्रियावत इति । " पत्नी- वतो ग्रहां २॥ ऋध्यासम् " - ( वा० सं० ८ । ९ ) इति । न सम्प्रति पत्नीभ्यो गृह्णाति -- नेत्स्त्रीषु वीर्ये दधानीति । तस्मान्न सम्प्रति पत्नीभ्यो गृह्णाति ॥ १२ ॥ 
". 
अथ यः प्रचरण्यां संस्रवः परिशिष्टो भवति - तेनैनं श्रीणाति । समर्धयति वाऽअन्यान्य हाञ्छ्रीणन् । अथैतं व्यर्धयति । वज्रो वाऽआज्यम् । एतेन वै देवा वज्रेणाज्येनाघ्नन्नेव पत्नीर्निराक्ष्णुवन् । ता हता निरष्टा नात्मनश्चनैशत, न दायस्य चनैशत । तयोऽएवैष एतेन वज्रेणाज्येन हन्त्येव पत्नीनि- रक्ष्णोति । ता हता निरष्टा नात्मनश्चनेशते, न दायस्य चनेशते ॥ १३ ॥ 
स्तदनुकरणान्मानुष्योऽपि स्त्रियो वीर्यवत्यः पुंसि तुल्याः कृताः स्युः । तच्चायुक्तं व्यवहारस्यानवक्लृप्ते- रित्यभिप्रायः ॥ १२ ॥ 
6 
6 
, 
अथ यः प्रचरणीशेषेणैव पात्नीवतं ' श्रीणाति ' अध्वर्युरेव । ' एतेन ' चाज्येन ' ' देवा: ' पत्नीं ' हतवन्तः ताडितवन्तः । ताडयित्वा च ' निराक्ष्णुवन् ' ऐश्वर्यान्निर्भक्तवन्तः । " अक्षु व्याप्तौ " - (धा. पा. भ्वा. आ. ८७ ) इत्येष भौवादिकस्तस्य व्यत्ययेन इनुविकरणः । पत्न्य: ' हताः ' वाग्वज्रेण ताडिताः । निरष्टा: ' ऐश्वर्याद्बहिर्भूताः सत्यः आत्मनोऽपि स्वशरीरस्यापि न ईशितवत्यः । तथा चाद्दुः- “ न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति" - इति । 'न दायस्य चन' दायस्य अपि पित्र्यस्य धनस्य ईशते; स्त्रीधनं वा षड्विधं दायस्तस्यापि नैवेशत इति । तदनुकारेणायमध्वर्युस्तथैव करोति । स्त्रियश्चाद्यापि तथैव नेशते ॥ १३॥ 
१- प्रवरणशेषेण श्रीणात्येनमहं परस्तादिति । का. श्री. सु. १०।१३० । 
१०८६ 
[ ४ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६५ ) 
सु श्रीणाति । (त्थ) अहं परस्तादहुमवस्ताद्यदन्तरिक्षं तुदु मे पिताऽभूत् । अर्थं सूर्यमुभयतो शहं देवानां परमं गुहा वडिति स बुदहमहमिति श्रीणाति पृत्स्वेवैतद्दीर्यं दधाति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथाहानीत्पात्रीवस्य गजेति वृषा वाऽअग्रीद्योषा पुत्नी मिथुन- मेवैतत्प्रजुननं क्रियते स जुहोत्यग्ना ३ऽइ पुतीवन्निति व्वृषा वा अग्निर्घोषा पत्नी मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ १५ ॥ 
सजूर्देवुन त्वदेति । त्वष्टा सिक्त तो विकरोति तुदेपुपुवैत- त्सिक्त तो विकरोति सोमं पिब स्वाहेत्युत्तरार्द्धे जुहोति या इतरा आहुतयस्ते देवाऽअथैताः पुन्यऽएवमिव हि मिथुनं क्लमुमुत्तरतो हि स्त्री घुमा समुपरोत आहरत्यध्वर्युरीधे भक्ष सुआहाध्वर्यऽलुप माऽऽह्वयस्वेति तं न प्रत्युपह्वयेत को हि हतस्य निरष्टस्य प्रत्युपहवस्तं वै प्रत्येोपह्वयेत जुह्वत्यस्याग्नौ व्युपटुर्वन्ति तस्मात्प्रत्येोपह्वयेत ॥ १६ ॥ 
स श्रीणाति - " अहं परस्तादहमवस्ताद्यदन्तरिक्षं तदु मे पिताऽभूत् । अहं सूर्य- मुभयतो ददर्शाहं देवानां परमं गुहा यद् " - ( वा० सं०८ ।९ ) इति । स यदहमहमिति श्रीणाति-पुंस्वेवैतद्वीर्यं दधाति ॥ १४ ॥ 
अथाह - अग्नीत् । पात्नीवतस्य यजेति । वृषा वाऽअग्नीद्, योषा पत्नी, मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते । स जुहोति - " अग्ना ३इ पत्नीवन् " - ( वा० सं० ८ । १० ) इति । वृषा वाऽअग्निः, योषा पत्नी । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ १५ ॥ 
" सजूर्देवेन त्वष्ट्रा " - ( वा० सं० ८ । १० ) इति । त्वष्टा वै सिक्तं रेतो विकरोति । तदेष 
पुस्वेवैतद्वीर्यं दधातीति । अध्वर्युः किल पुमांसं वा तमुच्चारयन् पुंस्त्वसामान्यात् सर्वेष्वेवं सर्वं दधाति - येन स्वतन्त्राः पुमांसः सर्वस्येशते ॥ १४ ॥ 
6 
अथाहाग्नीदिति' । प्रतिप्रस्थातुर्हस्तादादायाध्वर्यु राग्नीध्रमाह । " अग्नीत् पात्नीवतस्य यजेति " आश्रावण- मप्यत्र द्रष्टव्यमेव । प्रेषाङ्गत्त्वात् । पुरोनुवाचनप्रभृति स्तुतशस्त्रं, तेनापि प्रेषस्याङ्गं ग्रहः • अग्नीत् पानी- 
तस्य यजेति ' ॥ १५॥ 
, 
· 
' या इतरा ' उपांश्वाज्या ' आहुतयः '' ते देवा: ' देवान्नत्वाद्देवास्तद्वन्तः । ' अथैताः पत्न्यः ' पत्नी- `देवत्यत्वात् पात्नीवतस्येति । पत्नीनां चोत्तरतः स्थानमतस्तदन्तर्गताया अप्याहुतेरुत्तरत एव स्थानं युक्तमित्य- भिप्रायः'। आहरत्यध्वर्युरिति । प्रतिप्रस्थातृशङ्कानिष्टृत्यर्थमध्वर्युग्रहणम् । ' को हि हतस्य 
, इत्यनादर- 
१-अग्नीत्पात्नीवतस्य यजेत्याह । का.श्रौ.सू. १०।१३१।२ - अम्मा ३६ पत्नीवन्नित्युत्तरार्द्धे जुहोति । का०भी०सू० १० १३२॥ 
१०८७ 
6 
( १६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 
" 
(तु) अथ सम्प्रेष्यति (त्यु ) अग्रीनेष्टरुपुस्थमासीद नेष्टः पुत्तीमुडा - नयोगात्रा संख्यापयोन्नेतर्होतुश्चम सुमनून्नय सोमं माऽतिरीरिच इति बुद्य- निष्टोमः स्यात् ॥ १७॥ 
(घ) युद्युक्थ्यः स्यात् । ( त्सो) सोमं प्रभावयेति ब्रूयात्स विनदुवैत - पात्रमनीन्नेष्टुरुपुस्थमासीदत्यग्निषु निदानेन यदानीो योषा नेष्टा व्वषा वाऽअग्नीद्योषा नेष्टा मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियतऽउडानयति नेष्टा पुत्त्रीं खामुद्रात्रा संख्यापयति प्रजापतिर्वृषाऽसि रेतोधा तो मुयि धेहीति प्रजापतिर्व्वा उड़ाता ोषा पुत्नी मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते ॥ १८ ॥ इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || ४ | ३ | ४ ॥ (४.२.) 
एवैतत् सिक्तं रेतो विकरोति । " सोमं पिब स्वाहा " ( वा० सं० ८ । १० ) इति । उत्तरार्द्ध जुहोति । या इतरा आहुतयस्ते देवाः, अथैताः पत्न्यः । एवमिव हि मिथुनं क्लृप्तम् । उत्तरतो हि स्त्री पुमांसमुपशेते । आहरत्यध्वर्युरनीधे भक्षम् । स आह-अध्वर्यऽउप माsssयस्वेति । तं न प्रत्युपह्वयेत | को हि हतस्य निरष्टस्य प्रत्युपहवः । तं वै प्रत्येवोपह्वयेत जुह्वत्यस्याग्नौ वषट् कुर्वन्ति । तस्मात्प्रत्येवोपह्वयेत ॥ १६ ॥ 
अथ सम्प्रेष्यति - अग्नीनेष्टरुपस्थमासीद, नेष्टः पत्नीमुदानय । उद्गात्रा सङ्ख्यापय, उन्नेतर्होतुश्च- मसमनून्नय, सोमं माऽतिरीरिच इति । यद्यग्निष्टोमः स्यात् ॥ १७ ॥ 
यद्युक्थ्यः स्यात्-सोमं प्रभावयेति ब्रूयात् । स विभ्रदेवैतत्पात्रमग्नीन्नेष्टुरुपस्थमासीदति । अग्नि- asएष निदानेन - यदानीघ्रः, योषा नेष्टा, वृषा वाऽअग्नीद् । योषा नेष्टा । मिथुनमेवैतत्प्रजननं 
प्रकाशनार्थम् । प्रतिवचनमपि न देयम् । एवं हि पत्न्यः सुतरामवीर्याः कृता भवन्तीत्यभिप्रायः । तत्र प्रत्युपह्वयेत उपह्वय' इत्येवमनुजानीतेत्यर्थः । किं कारणं यस्माज्जुहोति । अस्यैकदेशे ' अग्नौ वषट्कुर्वन्ति ' न वैतद- नादरणीये प्रयुज्येत । तस्मात् उपह्वयेतैव ॥ १६ ॥ 
अथ सम्प्रेष्यतीति । सङ्ख्यायाः प्रदेशा' उन्नेतर्होतुश्चमसमनु सर्वांश्चमसानुनृन्नय सोमं माऽतिरीरिच: " सर्वमेव पूतभृतः ' सोमम् ' उन्नयन्ति । होमप्रदानमित्यभिप्रायः । ' यद्यग्निष्टोमः स्यात् ' अग्निष्टोमसंस्था- 
। ऋतुः स्यादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
एते च तेऽग्निष्टोमचमसा येषु द्वादशं स्तोत्रं यज्ञायज्ञियमाग्निमारुतं च शस्त्रं शस्यते । यद्युक्थ्यः स्यादिति । 
१- प्रेष्यति चाग्नीन्नेनुरुपस्थमासीद नेष्टः पत्नमुदानयोगात्रा संख्यापयान्ने त हों तुश्चम समुन्नय सोमं माऽतिरीरिंच इति । का.श्रौ. सू. १० । १३३ । २–प्रभावयेत्युक्थ्यादिषु । आमी भक्षणं व्वषट्कारोपाह्वानाभ्याम् । सपात्र आसोदति नेष्टरुपस्थम् । अत्र वा भक्षणं पात्रहरणसामर्थ्यात् । अग्नीत्प्रक्षाल्य पात्रं खरे करोति । पात्रं पात्नीवतसंबन्धीति कर्कः । का० श्रौ० सू० १०।१३४ - १३८ । 
1 
१०८८ 
[ ४ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६७ ) 
पशुवो वै देवानां छुन्दा ँसि । तद्यथेदं पशुवो युक्ता मनुष्येभ्यो व्बुह- न्त्येवं छुन्दास मुक्तानि देवेभ्यो यज्ञं व्वहन्ति तत्र च्छुन्दा ँसि देवान्त्समुतर्पयन्थन्दासि देवाः सुमतर्पयंस्तदुतस्तत्प्रागभूद्यच्छु- न्दा सिक्तानि देवेभ्यो यज्ञमुवाक्षुर्बुदेनान्त्समुतीतृपन् ॥ १ ॥ 
(न्नु ) अथ हारियोजनं गृह्णाति । च्छन्दांसि वै हारियोजन इछुन्दा- स्येवैतत्संतर्पयति तस्माद्धारियोजनुं गृह्णाति ॥ २ ॥ 
46 
क्रियते । उदानयति नेष्टा पत्नीम् । तामुद्गात्रा सङ्ख्यापयति । प्रजापतिर्वृषासि रेतोधा रेतो मयि धेहि " - ( वा० सं० ८ । १० ) इति । प्रजापतिर्वाऽउद्गाता, योषा पत्नी । मिथुन- मेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ १८ ॥ 
हारियोजनग्रहः । 
पशवो वै देवानां छन्दांसि । तद् यथेदं पशवो युक्ता मनुष्येभ्यो वहन्ति । एवं छन्दांसि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञं वहन्ति । तद् यत्र छन्दांसि देवान् समतर्पयन् - अथ छन्दांसि देवाः समतर्पयन् ! तदत- स्तत्प्रागभूद् यच्छन्दांसि युक्तानि देवेभ्यो यज्ञमवाक्षुः - यदेनान्त्समतीतृपन् ॥ १ ॥ 
। 
अथ हारियोजनं गृह्णाति । छन्दांसि वै हारियोजनः । छन्दांस्येवैतत् संतर्पयति । तस्माद्धारि- योजनं गृह्णाति ॥ २ ॥ 
, 
उक्थ्यग्रहणमुत्तराणां संस्थानां लक्षणार्थम् । उक्थ्यादिषु संस्थासु ' सोमं प्रभावय' प्रभूतं कुरु । यथोत्तराण्यपि प्रदानानि सिध्यन्तीत्यर्थः । सोऽग्नीदेतत् पात्नीवतपात्रं हस्ते धारयन्नेव नेष्टुरुत्सङ्गमध्यास्ते । ' योषा नेष्टा ' स हि 'पत्नी' भवति वाचयति च । १८ । 
इति आचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
चतुर्थाऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-४ - २॥ 
पशवो वा इति । हारियो जनग्रहब्राह्मणमेतत् - उत्तमाः सप्त कण्डिका वर्जयित्वा । तद्यत्र च्छन्दांसीति । यत्र काले अग्निष्टोमसंस्थे तूक्थ्यादिसंस्थे वा क्रतौ समाप्ते सति छन्दांसि देवान् स्तोत्रशस्त्रैः सन्तर्पितवन्ति ' अनन्तरं कृतोपकाराणि च्छन्दांसि देवाः सन्तर्पितवन्तः - इतीतिहासः । तमधुना यज्ञमुपसंहरति- तदिति । अतः हारियोजनात् प्राकू स्रोतसि च्छन्दोभिर्देवास्तर्पिताः ॥ १ ॥ 
, 
८ 
अथ हारियोजनमिति । अथ ' यथासंकलितसंज्ञे यज्ञे छन्दोऽभिरूढे देवेषु तर्पितेषु, पाशुकेऽपि वाऽनुयाजादौ स्रुग्विमोक्रान्ते कृते, अनन्तरं हारियोजनं गृह्णाति । हरिवतो योजनो हरियोजनो देवता अस्य हारियोजनो ग्रहः । ' छन्दासि वै हारियोजन: ' छान्दसमिति कृत्वा ॥ २ ॥ 
१-इह धेहत्यनन्तरं संहितायां - ' प्रजापतेस्ते वृष्णो रेतोधसो रेतोधामशीय ' इत्यधिको भागः पठ्यते । २ - विमुच्य खुचौ द्रोणकलशे हारियोजनग्रहणमुपयामगृहीतोऽसि हरिरसीति । का. श्री. सू. १० । १५४ ॥ 
१०८९ 
७० 
( १६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 
तं वाऽअतिरिक्तं गृह्णाति । यदा हि शंयोराहाथैनं गृह्णातीदं वै देवा- अथ च्छन्दास्यतिरिक्तान्यथ मनुष्या ऽअथ पशवोऽतिरिक्तास्तुस्मा- दुतिरिक्तं गृह्णाति ॥ ३॥ 
द्रोणकलशे गृह्णाति । वृत्रो वै सोम ऽआसीत्तं पुत्र देवा अन्नंस्तस्य मूर्धोद्रवर्त सु द्रोणकलशोऽभवत्तस्मिन्यावान्वा यावान्वा उसः सुमस्रव- दुतिरिक्तो वै सुऽआसीदुतिरिक्त एष ग्रहस्तदुतिरिक्त एवैतदुतिरिक्तं दधाति तस्माद्रोणकलशे गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
तं वाऽअपुरोकं गृह्णाति । च्छन्दोभ्यो हमेनं गृह्णाति स बुदेवैनं च्छन्दो- भ्यो गृह्णाति तेनो हास्यैषु पुरोरुमान्भवति तस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥५॥ (त्य) अथातो गृह्णात्येव । ( वो) उपयामुगृहीतोऽसि हरिरस हारि- योजनो हरिभ्यां त्वेत्युक्सामे वै हुरीऋक्सामाभ्या ँ हमेनं गृह्णाति ॥ ६॥ 
1 
तं वाऽअतिरिक्तं गृह्णाति । यदा हि शंयोराह - अथैनं गृह्णांति । इदं वै देवाः - अथ छन्दांस्यति- रिक्तानि । अथ मनुष्याः - अथ पशवोऽतिरिक्ताः । तस्मादतिरिक्तं गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
द्रोणकलशे गृह्णाति । वृत्रो वै सोम आसीत् । तं यत्र देवा अम्नन् । तस्य मूर्धोद्ववर्त । स द्रोण- कलशोऽभवत् । तस्मिन् यावान्वा - यावान्वा रसः समस्त्रवत् - अतिरिक्तो वै स आसीत् । अतिरिक्त एष ग्रहः । तद् अतिरिक्त एवैतदतिरिक्तं दधाति । तस्माद् द्रोणकलशे गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
तं वाऽअपुरोरुक्कं गृह्णाति । छन्दोभ्यो ह्येनं गृह्णाति । स यदेवैनं छन्दोभ्यो गृह्णाति - तेनो हास्यैष पुरोरुङ्मान्भवति । तस्मादपुरोरुक्कं गृह्णाति ॥ ५ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव - " उपयामगृहीतोऽसि हरिरसि हारियोजनो हरिभ्यां त्वा ( वा. सं. ८ । ११ ) इति । ऋक्सामे वै हरी । ऋक्सामाभ्यां ह्येनं गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
११ 
तं वा इति । देवदेवत्येभ्यो ग्रहेन्यो देवयज्ञाद्वाऽतिरिक्तं गृह्णाति । कथम् ? यदा हि शंयोराह होता । अथो- त्तरकालं क्रतौ विमुच्य तं गृह्णाति तदा च देवानां यज्ञः सम्पन्नः, समाप्तो भवतीत्यभिप्रायः । किं पुनः कारणं यज्ञ एतदतिरिक्तं गृह्णाति यस्मादस्याधिदैवाधिभूते अतिरिक्ते । एतदाह - इदं वै देवा इति । सन्तीति शेषः । ' अथ च्छन्दांसि ' तेषामतिरिक्तानि । पशव उपकारकाणि उपकार्यास्तु देवाः । अथशब्दोऽत्र विशेषणार्थः । एवं तावदधिदैवतमतिरिक्ता दर्शिताः । अधिभूतमित्याह - अथ मनुष्या इति । ' अथ मनुष्याः' देवानामन्तराः सन्ति । तेषाम् ' अथ पशवोऽतिरिक्ताः ' तदुपकारकत्वात् ॥ ३ ॥ 
6 
द्रोणकलश इति । ऊर्ध्वच्छिन्नस्तस्य मूर्धोर्ध्वमुद्धतो गतः उद्ववर्त तस्मिन् यावान्वा यावान्वा ' चेति पदद्वयं विभक्तमल्पार्थे वर्त्तते । यथा यद्वा तद्वा भुक्तं तथा जीर्णे जितमिति तस्मिन् द्रोणे यो रसः ' समस्रवत् इत्यर्थः । ' अतिरिक्तो वै ' रसः ' स आसीत् ' अधः स्पृष्टः । शरीरे यः तं देवाः पात्रे विगृह्णाना यत्र तेनातिरिक्तो यो द्रोणकलशे गृह्णाति तदतिरिक्तेनास्मिन् कलशेऽतिरिक्तमिमं ग्रहं दधाति ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
अथात इति । ऋक्सामे वै हरी इति । छन्दआत्मके इत्यभिप्रायः ॥ ६॥ 
१०९० 
, 
[ ४ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमंतम् । 
( १६९ ) 
(त्यु) अथ धानाऽआवपति । हुर्योधना स्थ सहसोमाऽइन्द्रायेति तद्य- देवात्र मितं च च्छन्दोऽमितं च तुदेवैतत्सर्व्वे भक्षयति ॥ ७ ॥ 
तुस्योन्नेाऽऽश्रावयति । (त्यु) अतिरिक्तो वाऽउन्नेता न ह्येषोऽन्युस्याश्रा यवयत्युतिरिक्त एष ग्रहस्तस्मादुतिरिक्त एवैतदुतिरिक्तं दधाति तुस्मादुन्ने ताऽऽश्रावयति ॥ ८ ॥ 
मूर्धन्नभिनिधायाश्रावयति । मूर्धा हवस्यैषोऽथाह धानासोमेभ्योऽनुब्रूही- त्याचाव्याह धानासोमान्प्रस्थितान्प्रेष्येति व्वषट्कृते जुहोत्यनुवपदकृते- ऽथ धाना विलिप्सन्ते भक्षाय ॥ ९ ॥ 
तचैके । होत्रे द्रोणकलशं प्रतिपुराहरन्ति व्वषट्कर्तुर्भक्ष इति व्बुदन्तस्तदु तुथा नु कुर्याद्यथाचमसं वाऽअन्ये भक्षाऽअथैषोऽतिरिक्तस्तुस्मादेतु- स्मिन्त्सर्वेषामेव भुक्षस्तस्माद्धाना विलिप्सन्ते भक्षुाय ॥ १० ॥ 
अथ धाना आवपति - " हर्योधना स्थ सहसोमा इन्द्राय " - ( वा. सं. ८ । ११ ) इति । तद् यदेवात्र मितं च छन्दः, अमितं च-तदेवैतत् सर्वं भक्षयति ॥ ७ ॥ 
I 
तस्योन्नेताऽऽश्रावयति । अतिरिक्तो वाऽउन्नेता - न ह्येषोऽन्यस्याश्रावयति । अतिरिक्त एष ग्रहः । तस्मादतिरिक्तऽएवैतदतिरिक्तं दधाति । तस्मादुन्नेताऽऽश्रावयति ॥ ८ ॥ 
मूर्धन्नभिनिधायाश्रावयति । मूर्धा ह्यस्यैषः । अथाह - धानासोमेभ्योऽनुब्रूहीति । आश्राव्याह- धानासोमान्प्रस्थितान् प्रेष्येति । वषट्कृते जुहोति - अनुवषट्कृते । अथ धाना विलिप्सन्ते भक्षाय ९ तद्धैके-होत्रे द्रोणकलशं प्रतिपराहरन्ति - चपट्कर्तुर्भक्ष इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्याद् । यथा- 
6 
अथ धाना इति' । यदेता ' धाना आवपति ' तदेव अत्र ' यज्ञे ' मितं ' नियताक्षरपादं ऋडूनाम- लक्षणम् । यद्वाऽनियताक्षरपादं यजुः ' तदेवैतत् सर्वं छन्दः ' । सोमं धानावन्तं भक्षयति न ह्यावपेत । सोमः पीतो भवत्यस्मिन् छन्दसा शक्तोऽतितर्पयितुमित्यभिप्रायः ॥ ७ ॥ 
1 
तस्योन्नेति' । आश्रावणद्वारेणानुवाचनादौ होमान्ते सर्वत्रैवोन्नेतानाम विधीयते । ततश्चासौ तत्रानु- वाचयेत्, जुहुयात् । भक्षः केवलं निवर्तते । किं कारणं ? यस्मादनुवाचनादिकमेव प्रतियज्ञे उपावर्त्तते । तथा च चरकाणां ग्रहणमप्युन्नेतुरेवाम्नातम् । धानासहिताः सोमाः 'अनुवषट्कृते' जुहातीति वर्त्तते । 'अथ' होमानन्तरम् । धानाविभागे लब्धुमिच्छन्ति । लिप्सया तत्पूर्वकमादानं लक्ष्यते । विभज्य गृह्णन्तीत्यर्थः कथम् ? ' एतस्मिन् सर्वेषामेव भक्षः ' इति वाक्यशेषादेव । भक्ष इति वाक्यशेषात् सर्वे ऋत्विग्यजमाना भक्षन्ति ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
तद्वैके होत्र इति । यथाचमसम्, यो यस्य चमसस्तस्य तस्मिंश्चमसे इत्येतस्मिन्नर्थे 
, 
6 
यथाचम- 
१--यानाचावपति हर्योर्धाना इति । का० श्र०सू० १० १५५। २ - उन्ने तानुवाचयति मूर्द्धनि कृत्वा धानासोमेभ्योऽनुब्रू ३हीति । श्राव्याह धानासोमान् प्रस्थितान् प्रेष्येति । भक्ष हरेदिच्छन् । उत्तरवेदी वा निधाय विलाभम् । का.श्रौ.सू. १०।१५६-१५९ 
१०९१ 
( १७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ]. 
ता नु दडिः खादेयुः । पशुवो वाऽएते नेत्पशून्प्रम्रडे करवामहाऽइति प्राणैरेवु भक्षयन्ति पुस्तेऽअश्वसुनिर्भक्षो को गोसुनिरिति पशुवुो ह्येते तुस्मा- दाह मुस्तेऽअश्वसुनिर्भक्षो यो गोसुनिरिति तस्य तऽइष्टयजुष स्तुतुस्तो- मस्तीष्टानि हि जूंषि भुवन्ति स्तुता स्तोमाः शस्त्रोक्थस्येति शस्तानि ह्युक्थानि भवन्त्युपहूतस्योपहूतो भक्षयामीत्युपहूतस्य 
पहूतो भक्षुयति ॥ ११ ॥ 
चमसं वाऽअन्ये भक्षाः - अथैषोऽतिरिक्तस्तस्माद् । एतस्मिन्त्सर्वेषामेव भक्षः । तस्माद्धाना व्विलिप्सन्ते भक्षाय ॥ १० ॥ 
ता न दद्भिः खादेयुः । पशवो वाऽएते - नेत् पशून्प्रम्रदे करवामहाऽइति । प्राणैरेव भक्षयन्ति । " यस्तेऽअश्वसनिर्भक्षो यो गोसनिः " - ( वा. सं. ८ । १२ ) इति । पशवो ह्येते । तस्मा- दाह - यस्ते अश्वसनिर्भक्षो यो गोसनिरिति । " तस्य तऽइष्टयजुष स्तुतस्तोमस्य " - ( वा. सं. ८।१२) इति । इष्टानि हि यजूंषि भवन्ति, स्तुताः स्तोमाः । " शस्तोक्थस्य " - ( वा.सं. ८।१२) इति । शस्तानि ह्युक्थानि भवन्ति । " उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि " - ( वा. सं. ८ । १२ ) इति । उपहूतस्य ह्येतदुपहूतो भक्षयति ॥ ११ ॥ 
सम् ' इत्येतत् पदं वर्त्तते । 'अन्ये भक्षा ः ' चमसानुभक्षितानां सर्वे चमसा भवन्ति । अनुचमसानामपि वषट्- कारादिना निमित्तेन भवन्ति । ' अथ ' इति विशेषणार्थः । तस्मिंस्तु हारियोजनानां सर्वेषामेव ऋत्विग्यज- मानानां भक्षः । ततश्चात्र होताऽन्ये च तुल्या एवेति न होत्रे द्रोणकलशो नेयः, किन्तूत्तरवेदाविव धानाः सर्वेभ्यो लिप्समानेभ्यो देयाः ॥ १० ॥ 
- 
6 
" 
" 
ता न दद्भिरिति । 'दद्भिः ' दन्तैः । " पदन्नोमास्हृत् " – ( पा. सू. ६ । १ । ६३ ) इति छन्दास दन्तस्य दद्भावः । " पशवो वा एते ' धानाः पशूनां छन्दसामन्नमिति कृत्वा । नेत्पशून्प्रदे प्रक- र्षेण मृद्यन्ते वध्यन्तेऽस्मिन्निति ' प्रम्रदः ' आघातस्थानम् । धानारूपाः किल पशवो दन्तान्तर एवावात - स्थाने क्रियेरन् यदि दन्तैर्धाना भक्षयेरन् । ' प्राणैरेवं ' नासिक्यैरेव जिघ्रन्तो ' भक्षयन्ति । अवप्राण- मेव भक्षणमित्यर्थः । ' पशवो होते ' गोश्वाः । छन्दोरूपाः पशवः सम्भक्ता अनेन भक्षणेनेत्यभिप्रायः । इष्टानि हि यजूंषि भवन्ति ' तस्मिन् सोमे यानि यजूंषि गृह्यन्त इत्यभिप्रायः । स्तुताः स्तोमाः ' स्तोमा: स्तोत्राणि । ' शस्तानि उक्थानि । उक्थयुक्तानीति ॥ ११ ॥ 
& 
9 
6 
१ - इह संहितायां ' देवकृतस्य ' इत्यादयः षण्मन्त्राः शाकलाः पठ्यन्ते । त इह ब्राह्मणे न सन्ति । 
२ - यस्ते अश्वसनिरिति प्राणभक्षं भक्षयित्वोत्तरवेदौ निवपन्ति । शाकलाधानं देवकृतस्येति प्रतिमन्त्रम् । का. श्रौ.सू. १० । १६० । १६१ । शाखांत रोपदेशाच्छाकलाधानमिति पितृभूतिः । 
१०९२ 
[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
ता नाग्नौ थुकिरेयुः । (मैं) नेदुच्छिष्टमभौ जुहुवामेत्युत्तरखे द्वावेव निवपन्ति तथा नु बहिर्धा यज्ञाद्भवन्ति ॥ १२ ॥ 
( न्त्यु ) अथ पूर्णपात्रान्त्समुवमृशन्ति । यानुकेऽप्सुषोमाऽइत्याचक्षते युथा वै युक्तो व्वदेवमेते आत्विज्यं कुर्व्वन्त्युत वै युक्तः क्षणुते वा वि वा लिशते शान्तिरापो भेषजं तद्युदेवात्र क्षण्वुते वा व्वि वा लिशुन्ते शान्ति- रापस्तुदद्भिः शान्त्या शमयन्ते तुदद्भिः संदधते तस्मात्पूर्णपात्रान्त्समु वमृशन्ति ॥ १३ ॥ 
ता नाग्नौ प्रकिरेयुः - नेदुच्छिष्टम नौ जुहवामेति । उत्तरवेदावेव निवपन्ति । तथा न बहिर्धा यज्ञाद्भवन्ति ॥ १२ ॥ 
." 
अथ पूर्णपात्रान्त्समवमृशन्ति - याने केऽप्सुषोमा इत्याचक्षते । यथा वै युक्तो वहेद्-एवमेते य- आविज्यं कुर्वन्ति । उत वै युक्तः क्षणुते वा, वि वा लिशते । शान्तिरापः । भेषजं तद् | यदेवात्र क्षण्वते वा, वि वा लिशन्ते । शान्तिरापः । तदद्भिः शान्त्या शमयन्ते । तदद्भिः संदधते । तस्मात्पूर्ण- पात्रान्समवमृशन्ति ॥ १३ ॥ 
ता नाग्नाविति प्रसन्ना ॥ १२ ॥ 
, 
अथ पूर्णपात्रानिति । पूर्णान् पात्रान् अपाम् । कुत एतत् ? शान्तिरापो भेषजमिति वाक्यशेषात् । समवमृशन्ति ' सर्व ऋत्विजः । कुत एतत् ? ' य आत्विज्यं कुर्वन्ति' इति वाक्यशेषात् । यजमानश्च युक्त- त्वात् । कीदृशान् पूर्णपात्रान् ' यानेके ' शाखिनः 'अ'सुषोमा: ' अवात्मकाः सोमा इत्येवम् ' आचक्षते ' । सुशब्द उपजनः । के पुन र सुषोमाः ? हरितकुशवन्तः पूर्णपात्राः सोमचमसास्तांश्च शाखान्तरादेव यथास्वं चमसिनोऽवमृशन्ति । एवमपि नानृत्विजः सर्वे चमसमवमृशन्ति । यथा वै युक्तो गौरवो वा वहेदेवमेते पुरुषंं वहन्ति य आर्त्विज्यं कुर्वन्ति । तुल्यन्यायत्वाद्यजमानश्च करोतीति द्रष्टव्यम् । 'युक्तः ' ' उत ' अपि च * क्षिणुते ' क्षिणु हिंसायाम् " - (धा. पा. त, उ. ४ ) हिनस्ति विनाशयति " विलिशते वा ' “लिश अल्पीभावे" - ( धा. पा. दि. आ. ७३ ) विपूर्वो विश्लेषणे वर्त्तते । विश्लेषयतीति । यद्यन्तर्युक्तः क्षिणुते वा विलिशते वा तस्यापगमनं भेषजं च प्रसिद्धम् । तद्वदत्रापि यदयज्ञियं नाम किञ्चिदुक्त्वा ' क्षिण्वते' हिंसन्ति ' लिशन्ते ' वा विश्लेषयन्ति तद् 'अद्भिः ' अवमृश्यमानाभिः शान्त्या शमनीभिः प्रसिद्धाभिः शम- यन्ते सन्दधते च ॥ १३॥ 
66 
1 
6 
१–अपरेण चात्वालं यथास्वं चमसान् पूर्णपात्रानवमृशति हरितकुशानवधाय सं व्वर्च्चसेति । का.श्रौ.सू. १०-१६२ । २-इह सर्वत्र भाष्ये क्षिणुधातोः प्रयोगे स्वरसो लभ्यते । श्रुतौ तु क्षणुते इति पाठो दृश्यते ॥ 
१०९३ 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, 
६ त्रा० ] 
ते समुवमृशन्ति । संव्वर्चसा पयसा सुं तनुभिर्गन्महि मनसा सु ँ शिवेन । त्वष्टा सुत्रो विदधातु रायोऽनुमाटु तुन्वो डिलिष्टमिति षडिवृढं तत्सुंधते ॥ १४ ॥ 
(तेऽथ) अथ मुखान्युपस्पृशन्ते । द्वयं तद्युस्मान्मुखान्युपस्पृशन्तेऽमृतं वाऽआपोऽमृतेनैवैतत्सु स्पृशन्त एतुदु चैवैतत्कर्मात्मन्कुर्वते तस्मान्मु- खान्युपस्पृशन्ते ॥ १५ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-३-५ ॥ ( ४-३ ) ॥ तानि वा एतानि । नव समिष्टयजुषि जुहोति तद्यन्नव समिष्टयजुषि जुहोति नव वाऽअमूर्बहिष्पवमाने स्तोत्रिया भवन्ति सैषोभयतो न्यूना व्विराट् प्रजुननायै तुस्माद्दाऽउभयुतो न्यूनात्प्रजुननात्प्रजापतिः प्रजाः ससृजइतुश्वोऽइतश्वावाचीस्तथोऽएवैषु एतस्मादुभयुत एव न्यूनात्म- जुननात्प्रजाः सृजतऽइतश्चोर्ध्वा इतश्वावाचीः ॥ १ ॥ 
ते समवमृशन्ति - " सं वर्चसा पयसा सन्तनूभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा खुदो विदधातु रामोऽनुमार्छु तन्वो यद्विलिष्टम् " - ( वा० सं० ८ । १६ ) इति । यद्वि- वृढं तत् सन्दधते ॥ १४ ॥ 
अथ मुखान्युपस्पृशन्ते । इयं तद् - यस्मान्मुखान्युपस्पृशन्ते । अमृतं वाऽआपः । अमृतेनैवैतत्संस्पृ- - शन्ते । एतदु चैवैतत्कर्मात्मन् कुर्वते । तस्मान्मुखान्युपस्पृशन्ते ॥ १५ ॥ 
समिष्टयजुः । 
तानि वा एतानि नव समिष्टयजूंषि जुहोति । तद् यन्नव समिष्टयजूंषि जुहोति । नव बाऽअमू- बहिष्पवमाने स्तोत्रिया भवन्ति । सैषोभयतो न्यूना विराट् प्रजननाय । एतस्माद्वाऽउभयतो न्यूनात्. 
ते समवमृशन्तीति । हविर्यज्ञे ( श. प. ९ । ७ । ४ । ६ ) ते व्याख्याते ॥ १४ ॥ 
6 
1 
“ एतेदु चैवैतत् कर्मात्मन्कुर्वते ' इत्येतत्त्वत्र न युज्यते । न ह्युत्विग्भिः कर्मात्मनि कर्त्तव्यम् । नैष दोषः । " यां कां च यज्ञ " - इत्येवं यजमानात्मन्येव ते कुर्वते इति विज्ञायते । बहुभिस्तु तद्विलिष्टमिति वै 
• बहवः ' संदधते ' अयं वा यजमानः करोतीति ॥ १५ ॥ 
इति आचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
चतुर्थाऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ४-४-३)॥ 
तानि वा इति । समिष्टयजुर्ब्राह्मणमेतत् । समिष्टयजूंषि जुहोति - इत्यत्रापूर्व एव समिष्टयजुर्धर्मका नव होमा ज्योतिष्टोमाङ्गभूता विधीयन्ते । न पशौ प्राप्तस्यैव समिष्टयजुषः संख्यामात्रम् । किं कारणम् ? पशौ समिष्टयजुषः 
१ - मुखान्यालभंते दधिक्राव्ण इत्यानी दधिभक्षणम् । पत्नीसंयाजाः पशुवत् । का.श्रौ. सू. १०।१६३ । १६४ । 
१०९४ 
[ ४ भ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३ ). 
(हिं ) हिङ्कारः स्तोत्रियाणां दशमः । स्वाहाकार एतेषां तुथो हास्यैषा न्यूना विड/ड्दशंदशिनी भवति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ मुस्मात्समिष्टयजुषि नाम । या वाऽएतेन यज्ञेन देवता ह्वयति वाभ्यएषु यजुस्तायुते सुर्व्वा वै तत्ताः सुमिष्टा भवन्ति तद्यत्तासु सुर्वासु सुमिष्टास्वथैतानि जुहोति तस्मात्समिष्टयजुषि नाम ॥ ३ ॥ 
॥ 
'. 
प्रजननात्प्रजापतिः प्रजाः ससृजे - इतश्चोर्ध्वाः, इतश्चावाचीः । तथोऽएवैष एतस्मादुभयत एव न्यूनात्प्रजननात् प्रजाः सृजते इतश्चोर्ध्वाः, इतश्वावाचीः ॥ १ ॥ 
हिङ्कारः स्तोत्रियाणां दशमः स्वाहाकार एतेषाम् । तथो हास्यैषा न्यूना विराड् दर्शदशिनी भवति ॥ २॥ अयमस्मात्समिष्टयजूंषि नाम । या वाऽएतेन यज्ञेन देवता ह्वयति, याभ्य एष यज्ञस्तायते - सर्वा वै तत्ताः समिष्टा भवन्ति । तद् यत् तासु सर्वासु समिष्टास्वथैतानि जुहोति तस्मात्समिष्ट- यजूंषि नाम ॥ ३ . 
" 
9 
"" 
प्राप्तेरभावात् । कथं वाऽग्नीषोमीये हि तस्य तत्प्रकृतितः प्राप्नुवतस्तस्य समिष्टयजूभूषि आहुतान्या सुरित्यवलुप्त- तद्विकारत्वात् सवनीयेनेत्र प्राप्नोति । कुतस्तस्य सङ्ख्या विधास्यते । तेन होमान्तराण्येवैतानि । समिष्टयजुः शब्दप्रयोगात् । तत् क्रमेण तेनैव द्रव्येण क्रियन्ते । मन्त्रान्तरैश्च प्रत्यक्षाम्नातैश्च विशेषः । तथा च स्तोत्र- याभिस्तुल्यवत् प्रसङ्गादुपपत्स्यते । समिष्टयजुः शब्दस्य चापूर्ववन्निर्वचनम् । तदपि चैतेन ज्योतिष्टोमयज्ञेन देवता हृयत इति ज्योतिष्टोमसमत्वमेव पशुयज्ञस्त्वेकस्या एव देवताया अग्नये तायते येनैतद्वचनमनुपपन्नं स्यात् । तथा च अथ यस्मात् समिष्टयजूंषि जुहोतीति ' कर्मविधानं यत् क्रियते । यद्यस्य भवति तस्य हि ददा- तीति " च सोमयागे । एतेनाप्यायनार्थतामेवाह । एवमुत्तरोऽपि वाक्यशेषात् । मन्त्राश्व दर्शनीयाः । तथा च - " उभयानि जुहोत्यध्वरस्य चामेश्च " इत्यध्वरस्य सम्बन्धमेवाह । तस्माद्विशिष्टविधिरेषः । एवं च सव- नीयविकारेषु बेहिस्तन्त्रेषु वचनादृते समिष्टयजुवैव न भवति । निरूढं तु प्रत्यक्षशिष्टमन्त्राणि समिष्टयजूंषि । विकारेष्वपि तान्यपि दर्शितानि च । तदाहुः - नैतस्य पशोः समिष्टपजूंषि जुहुयादिति सौत्रामण्यामपि च त्रीण्येव समिष्टयजूंषि बोधायनेन पठितानि । ततश्च तत्रापि त्रीण्येष होतव्यानि । ननु च सत्रनीयपुरोडाशानामनुपनीतं समिष्टयजुः, सूत्रसङ्ख्या नवमात्र कस्मान्न विधीयते १ उच्यते समिष्टयजुस्तत्पुरोडाशानां नैव प्राप्नोति, प्राप्नुवद्वा पुरोडाशप्रचारकाले एव प्राप्नोति न पाशुकानुषङ्गेण । म चोत्कर्षेणैतदुत्कर्षति । प्रासङ्गिकं च नोत्कर्षेद- सम्बन्धानीति न्यायात् । अथापि पौरोडाशिकं समिष्टयजुस्तत्पुरोडाशानामपि नव सङ्ख्या विधीयते । तथापि न कश्चित् कर्मणि विशेषः । तस्माद्विशिष्टो होमान्तरविधिरेवायं युक्तः । इतश्चोर्ध्वा इति । त्रिः पवमानात्मका- न्मुखादूर्ध्वाः ससृजे । ' इतश्चावाची : ' समिष्टयजुर्नवात्मकादवाचः प्राणात् ॥ १ ॥ 
--- 
हिङ्कारः स्तोत्रियाणामिति । हिङ्कार - स्वाहाकाराभ्यां सह त्रिर्णवेयमुभयतो विराड् भवति । दर्शदशिनी". दशदशपरिमाणमस्येत्येतस्मिन्नर्थे दशदशशब्दादिनिप्रत्ययः । पूर्वपदस्य च नुमागमः । अथ यस्मान्निर्वचनकण्डि- कैषा । समिष्टेषु देवेषु इज्यन्ते समिष्टयजूंषि ॥ २ ॥ ३ ॥ 
१- वहिः सत्रेषु इति पाठान्तरम् । 
१०९५( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ३ प्र०, ६ ब्रा० ] 
(मा) अथ यस्मात्समिष्टयजुषि जुहोति । रिरिचानुऽड्व वाऽएतु- दीजानुस्यात्मा भवति बुद्धयस्य भुवति तुस्य हि ददाति तुमेवात - स्त्रिभिः पुनराप्याययति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ मान्युत्तराणि त्रीणि जुहोति । या वाऽएतेन यज्ञेन देवता ह्वयति वाभ्य एषु यज्ञस्तायतऽडुप हैव ता आसते बावन्न समिष्टयजुषि जुह्वतीमानि नु नो जुह्वत्विति वाऽएवैतद्यथायथं व्यवसृजति मत्रयंत्रासां चुरणं तदुनु || ५ || 
(न्) अथ मान्युत्तमानि त्रीणि जुहोति । यज्ञं वाऽएतुदजीजनत देनमु- तत् तुं जनयित्वा यंत्रास्य प्रतिष्टा तत्प्रतिष्ठापयति तुस्मात्समिष्टयजुषि जुहोति ॥ ६ ॥ 
सु जुहोति । सुमिन्द्र णो मुनसा नेषि गोभिरिति मुनसेति तन्मनसा रिरि- चानमाप्याययति गोभिरिति तद्गोभी रिरिचानमाप्याययति सुधुं सू- रिभिर्मघवन्त्सुं स्वस्त्या । सं ब्रह्मणा देवकृतं यदस्तीति ब्रह्मणेति तद् ब्रह्मणा रिरिचानमाप्याययति सुं देवानां सुमतौ षजियानां स्वाहा ॥७॥ अथ यस्मात्समिष्टयजूंषि जुहोति । रिरिचानऽइव वाऽएतदीजानस्यात्मा भवति । यद्वयस्य भवति तस्य हि ददाति । तमेवातस्त्रिभिः पुनराप्याययति ॥ ४ ॥ 
अथ यान्युत्तराणि त्रीणि जुहोति । या वाऽएतेन यज्ञेन देवता ह्वयति, याभ्य एष यज्ञस्तायते - उप हैव ता आसते - यावन्न समिष्टयजूंषि जुह्वति; इमानि नु नो जुह्वत्विति । ता एवैतद् यथायथं व्यवसृजति - यत्रयत्रासां चरणम् तदनु ॥ ५॥ 
अथ यान्युत्तमानि त्रीणि जुहोति । यज्ञं वाऽएतदजीजनत - यदेनमतत । तं जनयित्वा यत्रास्य प्रतिष्ठा - तत् प्रतिष्ठापयति । तस्मात्समिष्टयजूंषि जुहोति ॥ ६ ॥ 
स जुहोति - (१) “समिन्द्र णो मनसा नेषेि गोभिः " - ( वा. सं. ८।१५ ) इति । मनसेति । तन्मनसा रिरिचानमाप्याययति । गोभिरिति । तद्गोभी रिरिचानमाप्याययति । "सं सूरिभिर्मघ- वन्त्सं स्वस्त्या । सं ब्रह्मणा देवकृतं यदस्ति " - ( वा. सं. ८ । १५ ) इति । ब्रह्मणेति । तद्ब्रह्मणा रिरिचानमाप्याययति । सं देवानां सुमतौ यज्ञियानां स्वाहां " - ( वा. सं. ८ । १५ ) इति ॥ ७ ॥ 
44 
अथ यस्मादिति । ' अथ ' अत्र प्रथमानि यजमानस्याप्यायनार्थानीत्येतदुच्यते ॥ ४ ॥ 
अथ यान्युत्तराणीति । अथात्र यानि मध्यमानि त्रीणि देवताविसर्गार्थानीत्याह ॥ ५ ॥ 
अथ यानीति । अत्रोत्तमस्य त्रिकस्य यज्ञप्रतिष्ठापनार्थतामाह ॥ ६ ॥ 
स जुहोतीति' । अत आरभ्य मन्त्राणां वक्ष्यमाणानां यथोक्तं प्रयोजनं सामर्थ्यं त्रिकाणां दर्शयति । 
१-समिन्द्र ण इति नत्र समिष्टयज - षि जुहोति प्रतिमंत्रम् । का० श्री० सू० १०-१६५० 
१०९६ 
[ ४ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७५ ) 
संव्वर्चसा । पयसा सुं तनुभिरिति व्वर्चसेति तद्वर्चसा रिरिचानमाप्याय- यति पुयसेति रसो वै पुयस्तत्प्रयसा रिरिचानमाप्याययत्युगन्मुहि मनसा सुं शिवेन । त्वष्टा सुत्रो विधातु रायोऽनुमार्छु तुन्वो डिलिष्टमिति 
वृिढं तत्संदधाति ॥ ८ ॥ 
धाता रातिः । सवितेढुं जुषन्तां प्रजापतिर्निधिपा देवोऽअग्निः । त्वष्टा विष्णुः प्रजया सराणा युजमानाय दुविणं दधात स्वाहेति तुद्वेव रिरिचानं पुनराप्याययति माह गुजमानाय दुविणं दधात स्वाहेति ॥ ९ ॥ सुगावो देवाः । सुदना अकर्म आजग्मेदर्थं सुवनं जुषाणा इति सुगानि वो देवाः सुदनान्यकर्म आगन्तेदशैँ सुवनं जुषाणा इत्येवैतदाह भुर- माणा व्वहमाना हवी पीति तुद्देवता व्यवसृजति भुरमाणा अह ते 
सुन्तु asवाहनाव्वहमाना उते यन्तु ये व्वाहनवन्तऽइत्येवैतदाह तुस्मादाह भुर- माणा व्वहमाना हवीष्यस्मे धत्त व्वसवो व्वसूनि स्वाहा ॥ १० ॥ 
ग्निं 
या ।। आवहः । (S) उशतो देव देवांस्तान्प्रेरय स्वेऽअग्ने सुधस्थऽडुत्य- वाऽआहामुन्देवानावासुदेवानुावडेति तुमेवैतदाह खान्देवानावाक्षी- 
( २ ) " सं वर्चसा पयसा सं तनूभिः " - ( वा० सं०८।१६) इति । वर्चसेति । तद् वर्चसा रिरिचानमाप्याययति । पयसेति । रसो वै पयः । तत् पयसा रिरिचानमाप्याययति । " अगन्महि मनसा संशिवेन । त्वष्टा सुत्रो विधातु रामोऽनुमा तन्वो यद्विलिष्टम् " - ( वा० सं० ८। १६ ) इति । यद् विवृढं तत् सन्दधाति ॥ ८ ॥ 
(३) " धाता रातिः सवितेदं जुषन्तां प्रजापतिर्निधिपा देवोऽअग्निः । त्वष्टा विष्णुः प्रजया संरराणा यजमानाय द्रविणं दधात स्वाहा "- ( वा० सं० ८ । १७ ) इति । तदेव रिरिचानं पुनराप्याययति । यदाह-यजमानाय द्रविणं दधात स्वाहेति ॥ ९ ॥ 
44 
( ४ ) सुगा वो देवाः सदना अकर्म य आजग्मेदं सवनं जुषाणाः " - ( वा० सं० ८/१८ ) इति । सुगानि वो देवाः सदनान्यकर्म - य आगन्तेदं सवनं जुषाणा इत्येवैतदाह । “भर- माणा वहमाना हवींषि " - ( वा० सं० ८ । १८ ) इति । तद् देवता व्यवसृजति । भरमाणा अह ते यन्तु - sवाहनाः । वहमाना उ ते यन्तु ये वाहनवन्तः इत्येवैतदाह । तस्मादाह - भरमाणा वहमाना हवींषि । “ अस्मे धत्त वसवो वसूनि स्वाहा "- ( वा० सं० ८ । १८ ) ।। १० ।। 
( ५ ) " यान् २ |आवह उशतो देव देवांस्तान् प्रेरय स्वे अने सधस्थे" ( वा० सं० व्यवसृजति विमुञ्चतीत्यर्थः । ' भरमाणा ' एवं ' ते ' ' देवा ' यन्तु ' ' ये अवाहना वहमाना: ' स्कन्धे धार- यन्त इत्यर्थः । वहमानाः ' तु रथादीनां ते । ' यन्तु ' सवाहनाः ॥ ७- - १४ ॥ 
6 
" 
इति आचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणं समाप्तम् ॥४-४-४॥ 
१०९७ 
( १७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का, ३ प्र०, ६ प्रा० } 
स्वान्गमय त्रयत्रैषां चुरणं तदन्विति जक्षिवासः पपिवासश्व विश्व ऽति जक्षिवासो हि पशुं पुरोडाशं भुवन्ति पपिवास इति पपिवा- सो हि सोमं राजानं भुवन्ति तुस्मादाह जक्षिवासः पपिवासश्च व्विश्वेऽसुं धर्म स्वरातिष्ठतानु स्वाहेति तुद्वेवु देवता व्यवसृजति ॥ ११ ॥ व्वयं हित्वा । प्रयति यज्ञेऽअस्मिन्नुग्रे होतारमुवृणीमहीह । ऋधगया ऋधगुताशमिष्ठाः प्रजानुन्यज्ञमुपयाहि विद्वान्स्वाहेत्यग्निमेवैतया व्विमुञ्ज- 
त्यग्निं व्यवसृजति ॥ १२ ॥ 
देवा गातुविद इति । गातुविदो हि देवा गातुं व्वित्वेति यज्ञं व्वित्वेत्येवै- तदाह गातुमितोत तुदेवेन यथायथं व्यवसृजति मुनसस्पतऽइमं देव यज्ञं स्वाहा व्वाते धा इत्ययं वै षज्ञो योऽयं पुवते तुदिमं यजु ँ सम्भत्यै- तुस्मिन्यज्ञे प्रतिष्ठापयति यज्ञेन यज्ञ सुंदधाति तस्मादाह स्वाहा व्वते धा इति ॥ १३ ॥ 
युज्ञ मनुं गच्छ । यजुपतिं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहेति तत्प्रतिष्ठित-- मेवैतद्यज्ञं सुम्त ँ स्वायां योनौ प्रतिष्ठापयत्येषु ते यज्ञो यज्ञपते सह- सूक्तवाकः सर्व्ववीरस्तं जुषस्व स्वाहेति तत्प्रतिष्ठितमेवैतद्यज्ञं सुन्त सहसूक्तवाकयँ सुर्व्ववीरं युजमानेऽन्ततः प्रतिष्ठापयति ॥ १४ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥४-३ - ६॥ ( ४-४) ॥ 
८ । १९ ) - इति । अग्निं वाऽआह- अमून् देवानावह अमून्देवानावहेति । तमेवैतदाह - यान्देवाना- वाक्षीस्तान - गमय, यंत्रयत्रैषां चरणं तदन्विति । " जक्षिवांसः पपिवांसश्च विश्वे "- ( वा० सं० ८ । १९ ) इति । जक्षिवांसो हि पशुं पुरोडाशं भवन्ति । पपिवांस इति; पपिवांसो हि सोमं राजानं भवन्ति । तस्मादाह - जक्षिवांसः पपिवांसश्च विश्वे ।“ असुं धर्मं स्वरातिष्ठ- तानु स्वाहा " ( वा. सं. ८ । १९ ) इति । तद्वेव देवता व्यवसृजति ॥ ११ ॥ 
( ६ ) " वयं हि त्वा प्रयति यज्ञेऽअस्मिन्नने होतारमवृणीमहीह । ऋधगया ऋध- गुताशमिष्ठाः प्रजानन्यज्ञमुपया हि विद्वान्त्स्वाहा ” - ( वा० सं० ८ । २० ) इति । अग्निमे- वैतया विमुञ्चति । अग्निं व्यवसृजति ॥ १२ ॥ 
( ७ ) " देवा गातुविदः " - ( वा० सं० ८ । २१ ) इति । गातुविदो हि देवाः । " गातुं वित्वा " - ( वा. सं. ८ । २१ ) इति । यज्ञं वित्वेत्येवैतदाह । " गातुमित " - ( वा. सं. ८ | २१) इति । तदेतेन यथायथं व्यवसृजति । " मनसस्पतऽइमं देव यज्ञं स्वाहा वाते धाः "- ( बा. सं. ८ । २१ ) इति । अयं वै यज्ञो योऽयं पवते । तद् इमं यज्ञं सम्भृत्यैतस्मिन्यज्ञे प्रतिष्ठाप- यति । यज्ञेन यज्ञं सन्दधाति । तस्मादाह-स्वाहा वाते धा इति ॥ १३ ॥ 
(८) " यज्ञ यज्ञं गच्छ यज्ञपतिं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहा " - ( वा. सं. ८ १ २२) 
१०९८ 
अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थाध्याये च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
स वाऽअवभृथमभ्युपैति । तद्यदवभृथुमभ्यवैति यो वाऽअस्य रसोऽभूडा- हुतिभ्यो वा अस्य तुमजीजनदुथैतच्छुरीरं तुस्मिन्न रसोऽस्ति तन्न परास्यं- स्तुदुपोऽभ्यवहरन्ति रसो वा आपस्तुदस्मिन्नेत रसं दधाति तुदेनमेतेन रसेन संगमयति तुदेनमुतो जनयति सुऽएनं जातु एव संजनयति तद्यु- दुपोऽभ्यवहरन्ति तस्मादवभृथः ॥ १ ॥ 
इति । तत् प्रतिष्ठितमेवैतद्यज्ञं सन्तं स्वायां योनौ प्रतिष्ठापयति । ( ९ ) " एष ते यज्ञो यज्ञपते सहसूक्तवाकः सर्ववीरस्तं जुषस्व स्वाहा - ( वा० सं० ८ । २२) इति । तत् प्रतिष्ठितमेवैतद्यज्ञं सन्तं सहसूक्तवाकं सर्ववीरं यजमानेऽन्ततः प्रतिष्ठापयति ॥ १४ ॥ 
अवभृथस्नानम् । 
स वाऽअवभृथमभ्यवति । तद् यदवभृथमभ्यवैति । यो वा अस्य रसोऽभूद् - आहुतिभ्यो वा अस्य तमजीजनद् । अथैतच्छरीरं - तस्मिन्न रसोऽस्ति - तन्न परास्यन् । तदवोऽभ्यवहरन्ति । रसो वाऽआपः । तदस्मिन्नेतं रसं दधाति । तदेनमेतेन रसेन संगमयति । तदेनमतो जनयति । स एवं जात एव सञ्जनयति । तद् यदपोऽभ्यवहरन्ति - तस्मादवभृथः ॥ १ ॥ 
"" 
96 
स वा इति । अवभृथव्राह्मणमेतत् । अवभृथस्नानाद्वारुणपुरोडाशयागस्योत्पत्तिः । “अथ वारुण एककपालः- पुरोडाशो भवति" इत्यत्रावभृथकण्डिकायामवभृथशब्द निवचनमुच्यते । अवभृथार्थं चास्ववतरणम् । तत्र च ऋजोष- स्याभ्यवहरणम् एतद्वयं वक्ष्यमाणविशेष निर्वचनार्थमत्रोपन्यस्यते स वा इति । स वै अवभृथं कर्तुमिति शेषः।'अभ्यवैति’ अवतरति । 
स यः स्यन्दमानानां स्थावरो हृदः स्यात्" इति वचनादूप्रदादयो वक्ष्यमाणाः । 'यो वै अस्य सोमस्य ' रसः 
अभूत् ' तमस्य सोमस्याहुत्यर्थं जनितवानयमध्वर्युरभिषवादिभिः । अथ सम्प्रति एतच्छरी- रम्–ऋजीषं वर्त्तते स्म । ‘तस्मिन् नरसोऽस्ति' तथाऽपि 'तत्' देवा: 'न पराऽस्यन्' न वहिः क्षिप्तवन्तोऽद्भिः प्रयोजनं भवेदिति कृत्वाऽधुनापि तदृजीषम् ' अपोऽभ्यवहरन्ति ' अध्वर्यवः सहकार्यपेक्षं बहुवचनम् । किमर्थं तदपोऽभ्यवहरन्त्यत आह - रसो वा आप इति । ' रस: '' वै" तदस्मिन् ' शरीरे ' एतं रसम् ' उदकं ' दधाति ' ' तत् ' च ' एनं ' सोमम् ' एतेन रसेन ' 
१ - अस्मिन्नेव ब्राह्मणे १५ कण्डिकायाम् । 
," 
6 आपः 
' 
" 
सङ्गमयति यजमानः । तच्च 
१०९९ 
( १७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
( थोऽथ ) अथ समिष्टयजपि जुहोति । समिष्टय जपि बेान्तो यजुस्य सुहुत्वैव समिष्टयज्ञषि देतुमभितो भवति तेन चात्वालमुपसमा यन्ति सु कृष्णविषाणां च मेखलां च चात्वाले श्रास्यति ॥ २ ॥ 
माहिर्भूर्मा पृदाकुरिति । (त्य) असौ वाऽऋजीषस्य स्वगाकारो बुदेन- दुपोऽभ्यवहरन्त्यथैषु एवैतस्य स्वगाकारो रज्जुरिव हि सर्पाः कूपाऽइव हि सर्पाणामायुतनान्यस्ति वै मनुष्याणां च सर्पाणां च विभ्रातृव्यमिष नेत्त- दुतः सम्भवद्विति तस्मादाह माहिभूम पृदाकुरिति ॥ ३ ॥ 
अथ समिष्टयजूंषि जुहोति । समिष्टयजूंषि ह्येवान्तो यज्ञस्य । स हुत्वैव समिष्टयजूंषि, यदेतमभितों भवति - तेन चात्वालमुपसमायन्ति । स कृष्णविषाणां च मेखलां च चात्वाले प्रास्यति ॥ २ ॥ 
" माहिर्भूर्मा पृदाकुः " - ( वा० सं० ८ । २३ ) इति । असौ वाऋजीषस्य स्वगाकारो देनदपोऽभ्यवहरन्ति । अथैष एवैतस्य स्वगाकारः । रज्जुवि हि सर्पाः । कूपा इव हि सर्पाणा- मायतनानि । अस्ति वै मनुष्याणां च सर्पाणां च विभ्रातृव्यमिव । नेत्तदतः संभवदिति । तस्मादाह- माहिर्भूर्मा पृदाकुरिति ॥ ३ ॥ 
, 
एनं सोमवत् ततोऽद्भयोऽनुनयति । स च सोमो जातः सन्नेनं यजमानं ' जनयति । असृजत तेनात्मना एनं तस्मिन्नवभृथयागे यस्मादपोऽभ्यवहरन्ति तस्मात् यागोऽवभृथः । अवपूर्वात् हरतेस्थन् प्रत्ययः, हकारस्य -प्रकार इत्येतस्मिन्निर्वचनं दर्शयति ॥ १ ॥ 
፡፡ 
अथ समिष्टयजूंषीत अथ समिष्टयजुषि जुहोति' " इति क्रमार्थं पुनर्वचनमाह - ' सदुत्वैव समिष्टयजूंषि ’–बर्हिर्होममकृत्वेत्यर्थः । यत्किञ्चिदेव तं सोमममित उपकरणं भवति चमसादि तेन सह चात्वाल- सुपसंयोगिन उपगच्छन्ति । स कृष्णविषाणां च मेखलां च चावाले ' प्रक्षिपति ॥ २ ॥ 
4 
6 
माऽहिर्भूर्मेति । — स्वगाकार : ' - स्वस्थाननयनम् ' ऋजीषस्यास्वभ्यवहरणम् ।' अथ ' ' एतस्य ' | कृष्ण- विषाणा मेखला एतयोरेव स्वस्थानोपनयः । यद्वा चात्वालोपनयः प्रासनम् । रज्जुर्हि सर्पाणां रूप, कृष्णविषाणा इत्येतदपि द्रष्टव्यम् । ततः किम् ? कूपाश्च सर्पाणाम् ' आयतनानि' । तेन कृष्णविषाणामेखलयोरपि सर्परूपयोः कूपा एवायतनानि । चात्वालप्रासनार्थवादः ' अस्ति वै मनुष्याणां च ' इति । मन्त्रार्थवादः । अन्योन्यभ्रातृव्य- 
1 भावो ' विभ्रातृव्यम् ' । तदस्ति मनुष्याणां च सर्पाणां च । ततश्च सर्परूपा रज्जर्यदि स्थाने क्रियते तेन च मे माऽहिर्भूः ” इत्येवमहिभावः प्रतिषिध्येत । ततो यज्ञेन संबध्येत । तेषु सम्बन्धिषु च विभ्रातृव्यं सम्भवेत् । -तञ्चायुक्तम् । तन्न सम्भवेदित्येवमर्थ ' माऽहिर्भूः' इत्याह ॥ ३ ॥ 
4 
, 
१-आसंद्योढुंवय चात्वालः हरति सोमलिप्तं च । कृष्णविषाणामेखले चात्वाले प्रास्यति माऽहिर्भूरिति । प्रतिप्रस्थाता च - शंकुयोक्त्रे तूष्णीम् । का 
श्री. 
सू. १६७-३६८ 
११०० 
[ ४ अ०, ५ त्रा० ] 
1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७९ 
(त्यु) अथ व्वाचयति । (त्यु ) उरु हि गुजा व्वरुणश्चकार सूर्याय पन्थामन्वेतवाऽऽडुति बुथाऽयुमुरु भयोऽनाष्ट्रः सूर्याय पुन्थाऽएवं मे- ज्युमुरुरभयोऽनाष्ट्रः पुन्था अस्त्वित्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
(हा ) अपुढे पुादा प्रतिधातवेऽकरिति । बुदि ह वा अप्यपाद्भवत्युल- मेव प्रतिक्रमणाय भवत्युतापवक्ता हृदयाविधश्विदिति तुदेन सुर्व्वस्मा- 
द्यानसः पाप्मुनः प्रमुञ्चति ॥ ५ ॥ 
(त्यु) अथाह साम गायेति । साम ब्रूहीति वा गायेति त्वेषु ब्रूयाद्गायन्ति हि साम तद्यत्साम गायति नेदिदं बहिर्धा यज्ञाच्छुरीरं नाट्रा रक्षा ँसि हि . नुसन्निति साम हि नाणार्थं रक्षसामपहन्ता ॥ ६ ॥ 
( न्ताss ) आग्नेय्यां गायति । (त्य ) अमिर्हि रक्षसामपहन्ताऽति- च्छन्दसि गायत्येषा वै सुब्र्वाणि च्छुन्दासि यदुतिच्छन्दास्तुस्मादति- च्छन्दसि गायति ॥ ७ ॥ 
अथ वाचयति-" उरुं हि राजा वरुणश्चकार सूर्याय पन्थामन्वेतवार " - ( वा० सं० ८ । २३ ) इति । यथाऽयमुरुरभयोऽनाष्ट्रः सूर्याय पन्थाः - एवं मेऽयमुरुरभयोsनाष्ट्रः पन्था अस्त्वित्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
" अपदे पादा प्रतिधातवेऽकः " - ( वा० सं० ८ । २३ ) इति । यदि ह वा अप्यपाद्भ- वति - अलमेव प्रतिक्रमणाय भवति । " उतापवक्ता हृदयाविधश्चित् " - ( वा० सं० ८ १२३ ) इति । तदेनं सर्वस्माद्धृद्यादेनसः पाप्मनः प्रमुञ्चति ॥ ५ ॥ 
अथाह - ' साम गाय ' इति । 'साम ब्रूहि' इति वा । गायेति त्वेव ब्रूयात् । गायन्ति हिसाम । तद् यत्साम गायति - नेदिदं बहिर्धा यज्ञाच्छरीरं नाष्ट्रा रक्षांसि हिनसन्निति । साम हि नाष्ट्राणां 
रक्षसामपहन्ता ॥ ६ ॥ 
नेय्यां गायति । अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता । अतिच्छन्दसि गायति एषा वै सर्वाणि च्छन्दांसि - यदतिच्छन्दाः । तस्मादतिच्छन्दसि गायति ॥ ७ ॥ 
66 
अथ वाचयतीति । यथाऽयमुरुः " इति मन्त्रव्याहारं दर्शयति ॥ ४ ॥ 
। 
अपदे पादा इति । यदि ह वा अध्यपादिति । मन्त्रवचनात् यद्यप्यपादको यजमानस्तथाऽप्यलं गमनाय भवति यथा, एवम् । वरुणकृतस्तु तस्य स गुणः मन्त्रवचनेनैव । यजमानोऽध्वर्युर्वाचं यच्छति । कथम् १ अत्र हीदमुच्यते । योऽप्ययुक्तवक्ताऽनृतवादी हृदयं दुर्वचनैर्जनानां विध्यति पिशुनस्तस्यापि पादप्रतिधान एव योग्यं वरुणः पन्थानं करोत्विति । तव हृद्ये सर्वस्मिन्नेनसि अनपनीतेऽस्य पथः प्रतिक्रमणे योऽलं पापकारी स्यात् तेनेदृशं पन्थानं वरुणः करोत्विति वचनेनैव सा मुञ्चतीत्युपपन्नम् ॥ ५ ॥ 
अथाह साम गायेति । इदं शरीरमृजीषं बहिर्द्धा यज्ञादेव यजमानात् ॥ ६ ॥ 
आग्नेय्यां गायतीति । प्रसन्नास्तिस्रः ॥ ७-९ ॥ 
१–७रुहीति व्वाचयति यजमानम् । साम प्रेष्यति गाय ब्रू ३ हीति वा । का० श्रौ० सू० १० । १६९ । १७० । 
११०१. 
( १८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ जा० ] 
सु गायति । (त्य) अग्निष्टपति प्रतिदहत्यावोऽहावऽइति तुन्नाा एवैत- दक्षास्यतोऽपहन्ति ॥ ८ ॥ 
तदञ्चो निष्क्रामन्ति । जघुनेन चात्वालमुत्रेणाग्नीधं स स्यां तुतो दिश्यापो भुवन्ति तुद्यन्ति ॥ ९ ॥ 
स यः स्यन्दमानानां स्थाको हृदः स्यात् । (तु) तुमुपोऽभ्युवेयादेता वा अपां व्वरुणगृहीता याः स्युन्दमानानां न स्युन्दन्ते व्यरुण्यो वाऽअव- भृथु निर्व्वरुणुतायै बुधु तानु विन्देदुपिया एव काश्वापोऽभ्युवेयात् ॥ १० ॥ (तु) तुमुपोऽवक्रमुयन्वाचयति । नमो व्वरुणायाभिष्टितो व्वरुणस्य पाश इति तुदेनं सर्व्वस्माद्वरुणपाशात्सुर्व्वस्माद्वरुण्यात्प्रमुञ्चति ॥ ११ ॥ 
स गायति - " अग्निष्टपति प्रतिदहत्यहावोऽहाव: " - ( साम संहिता ) इति । तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतोऽपहन्ति ॥ ८ ॥ 
तउदञ्चो निष्क्रामन्ति - जघनेन चात्वालम् - अग्रेणाग्नीधम् । स यस्यां ततो दिश्यापो भवन्ति- तद् यन्ति ॥ ९ ॥ 
स यः स्यन्दमानानां स्थावरो हृदः स्यात् - तमपोऽभ्यवेयाद् । एता वाऽअपां वरुणगृहीतां:- याः स्यन्दमानानां न स्यन्दन्ते । वरुण्यो वाऽअवभृथः । निर्वरुणतायै । यद्यु ता न विन्देद्-अपि या एव काश्चापोऽभ्यवेयात् ॥ १० ॥ 
११. 
तमपोऽवक्रमयन्वाचयति - " नमो वरुणायाभिष्ठितो वरुणस्य पाशः " – ( वा. सं. ८ | * २३ ) इति । तदेनं सर्वस्माद्वरुणपाशात्, सर्वस्माद्वरुण्यात्प्रमुञ्चति ॥ ११ ॥ 
स यः स्यन्दमानानामिति । यत्तक्तमवभृथं कर्तुमपोऽभ्यवैतीति, तत्रायं विशेष उच्यते । वरुणगृहीताः, गमनप्रतिघातात् । ' वरुण्यो वा अवभृथः ' वरुणार्हः । स वरुणाकारैर्देवतात्वेनाविकरणं भविष्यतीति । तथा च “सति यजमानो निर्भक्तवरुणो भविष्यति । हृदात्मकोऽपि वरुण एतावता विवक्ष्यत इत्यभिप्रायः ॥ १० ॥ 
तमपोऽवक्रमयन्निति । तदेनं सर्वस्मादिति' । ' अभिष्टित: ' अवभृथः, स ' वरुणस्य पाशो ' नालं बन्धनायेत्यभिप्रायः । होतुरपि चानेनैव मन्त्रेणास्ववतरणमाम्नातम् । ततश्च सोऽप्यप्स्वेवावतीर्णो हौत्रं करोति । तस्य च पुरस्तादन्यैश्चरितव्यम् । तेन सामर्थ्यादितरे दूरतरमवतीर्णाश्चरन्तीति गम्यते । तत्र चासम्भवाद् बेदिनिवर्त्तते । तदभावाच्च बर्हिः । ततश्च सामर्थ्याच्च हस्तगृहीताया एव स्थाल्या अवदाय इह वरणीयम् । जुव केवलया प्रचरेद्, अपि वा सद्वितीयया, न तिस्रोऽपि स्रुचः प्रयोज्या इति वक्ष्यामः ॥ ११ ॥ 
- व्यध्वोदकांतयोश्च । सर्व्वे निधनमुपयति । आहुतमादायावभृथं गच्छंति स्यंदमानाना स्थावराः । तद्भावेऽन्याः ॥ का.श्रौ.सू. १०।१७१-१७४ । २ - नमो व्वरुणायेति व्याचयत्यपोऽवक्रमयन् । का, श्री, सू, १०।१७५ ॥ 
११०२ 
[ ४ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१८१) 
(त्यु) अथ चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । समिधं प्रास्याभिजुहोत्यग्नेरुनीक- मपऽआविवेशापान्नुपात्प्रतिरक्षन्नसुर्यम् । दुमे दमे समिधं यक्ष्यग्ने प्रति ते जिह्वा घृतमुच्चरण्यत्स्वाहेति ॥ १२ ॥ 
(त्य) अग्नेर्ह वै देवाः । (०) यावद्वा यावद्वाऽप्सु प्रवेशयाञ्चकुनैदुतो नाष्ट्रा रक्षांस्युपोत्तिष्ठानित्यनिर्हि रक्षसामपहन्ता तुमेतया च समिधैतया चाहुत्या सुमिन्द्धे सुमिद्धे देवेभ्यो जुवानीति ॥ १३ ॥ 
(त्य) अथापरः चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वा । (त्वाऽऽश्रा) आश्राव्याह समिधो यजेति सोऽपवर्हिपश्चतुरः प्रयाजान्यजति प्रजा वै बहिर्व्वरुण्यो वाऽअव- भृथोनेत्प्रजा वरुणो गृह्णादिति तुस्मादुपबर्हिषश्चतुरः प्रयाजान्यजति ॥१४॥ 
ון 
अथ चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा समिधं प्रास्य, अभिजुहोति - " अग्नेरनीकमप आविवेशापां नपात्प्रतिरक्षन्नसुर्यम् । दमे दमे समिधं यक्ष्यग्ने प्रति ते जिल्हा घृतमुञ्चरण्यत्स्वाहा ( वा० सं० ८ । २४ ) इति ॥ १२ ॥ 
अग्नि वै देवा यावद्वा यावद्वाऽप्सु प्रवेशयाञ्चक्रुः । नेदतो नाष्ट्रा रक्षांस्युपोत्तिष्ठानिति । अग्निहिं रक्षसामपहन्ता । तमेतया च समिधैतया चाहुत्या समिन्द्रे-समिद्धे देवेभ्यो जुहवानीति ॥ १३ ॥ 
अथापरं चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा आश्राव्याह- समिधो यजेति । सोऽपवर्हिषश्चतुरः प्रयाजान्य- जति । प्रजा वै बर्हिः । वरुण्यो वाऽअवभृथ - नेत्प्रजा वरुणो गृह्णादिति । तस्मादपचर्हिषश्चतुरः प्रयाजान्यजति ॥ १४ ॥ 
अथ चतुर्गृहीतमिति'। अवतरणानन्तरमेवाज्यग्रहणम् । तदत्र पूर्वसंस्कृतमेवाज्यस्थालीस्थमानीतं दर्शयति । स्रुवं स्रुचं च परार्थमेव संस्कृतमपवृतं, प्रायश्चित्ताशङ्कया ह्य (न) पत्रृतमेव तदादत्ते कर्मापवर्गाहुत्यर्थं च । अन्येऽव- भृथार्थं पृथगाज्यादि संस्कार्य द्वार्य एवेच्छन्ति । समिधं प्रास्य तांमेवैतेन चतुर्गृहीतेनापि जुहोति कुतः ? एतया - ऽप्स्वग्निर्देवैः प्रवेशितः । ' तमेतया च समिधैतया चाहुत्या समिन्धे ' - इति मन्त्रवाक्यशेषाभ्याम् उत्तरा अपि च प्रयाजाद्या आहुतयस्तत्रैव चापां प्रदेशे होतव्याः “ समिद्धे देवेभ्यो जुहवानि " इति वाक्यशेषाद् । अत एव वाक्यशेषान्नात्रै मोऽस्ति, न सामिवेन्य इति गम्यते । समिवश्व आभ्यामेव समिदाहुतिभ्यां सिद्धत्वात् ॥ १२॥१३॥ 
अथपरमिति । आहुतेरनन्तरमेव चतुर्गृहीतकरणादन्तराले न किञ्चित् करणीयमिति दर्शयति । एकस्य चतु- गृहीतस्य वचनादौपभृतस्याभावं दर्शयति । आश्रावणवचनात्संमार्गहोतृवरणादि निवर्त्तते । सोऽपबर्हिष इति । बहिर्वर्जितानां विधिर्न बर्हिषः प्रतिषेधः । प्रतिषेधाभावात् । ततश्चतुःप्रयाजं न पुनः श्रवणादयमवभृथो गम्यते ॥ १४ ॥ 
13 
१- प्रास्य सुमिधं चतुर्गृहीतेनाभिजुहोत्यग्नेरनकिमिति । का.श्रौ.सू. १० । १७६ । 
२-अपरेण प्रयाजान् बहिर्वर्जम् ! अप्सु जुहोति । एककपालेनावदायं चरति । का. श्री. सू. १० । १७७-१७९ । 
११०३ 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ त्रा० ] 
त्य) अथ व्वारुणs एककपालः पुरोडाशो भवति । यो वाऽअस्य रसो- राहुतिभ्यो वा अस्य तुमजीजनदुथैतच्छुरीरं तुस्मिन्न रसोऽस्ति उसो वै पुर द्वाशस्तदस्मिन्नेत रसं दधाति तुदेनमेतेन रसेन सुंगमयति तुदेन- मुतो जनयति सुऽएनं जातु एव संजनयति तुस्माद्वारुणऽएककपालः पुराशो भवति ॥ १५ ॥ 
स आज्यस्योपस्तीर्य । पुरोडाशस्यावद्यन्नाह व्वरुणायानुब्रूहीत्यत्र हैक- ऋजीषुस्य हिरवद्यन्ति तुदु तुथा न कुर्याच्छुरीरं वाऽएतुद्भवति नाल- माहुत्यै द्विवद्यति सकृदभिघारयेति श्रुत्यनत्त्यवदानेऽआश्राव्याह व्वरुणं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १६ ॥ 
अथ वारुण एककपालः पुरोडाशो भवति । यो वाऽअस्य रसोऽभूत् । आहुतिभ्यो वाऽअस्य तमजीजनत् । अथैतच्छरीरम् तस्मिन्न रसोऽस्ति । रसो वै पुरोडाशः । तद् अस्मिन्नेतं रसं दधाति । तदैनमेतेन रसेन सङ्गमयति । तदेनमतो जनयति । स एनं जात एव सञ्जनयति । तस्माद्वारुण- एककपालः पुरोडाशो भवति ॥ १५ ॥ 
स आज्यस्योपस्तीर्य पुरोडाशस्यावद्यन्नाह - ' वरुणायानुब्रूहि ' इति । अत्र है के ऋजीषस्य द्विवद्यन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । शरीरं वाऽएतद्भवति बालमाहुत्यै । द्विवद्यति । सकृदभिघार- यति । प्रत्यनक्त्यवदाने । आश्राव्याह - ' वरुणं यज' इति । वषट् कृते जुहोति ॥ १६ ॥ 
अथ वारुण इति । अवभृथेष्टेरुत्पत्तिवचनमेतत् । यद्यपि च प्रयाजादीनां पुनः श्रवणादपूर्वेषा इष्टिस्तथापि धर्मवानयं पुरोडाशः । कथम् ? वारुण एककपाल इत्येतावतैव यागोत्पत्तौ सिद्धायां पुरोडाश इति यथाप्रातं ' पुरोडाशस्य पुनः श्रवणं विज्ञायते । ततश्च यद्यपि द्रव्यत्वात्पुरोडाशः केवलेन पूर्वभावं करोति, तथापि प्रयाजादिपुन:- श्रवणेनापूर्वः। क्रियमाणे कर्मणि स कस्माच्छक्कोति रक्षितुम् । प्रकृतौ हि धर्मैरेव पुरोडाशे निष्पादिते निष्पन्नस्यै- चेदं श्रवणं यथा पर्यग्निकृतामुत्सृजन्तीति कृताः पूर्वाऽवस्थान्तर्गताऽपूर्वधर्मा इति न पयग्निकरणेन तेपि प्रत्याख्यायन्ते, पर एव धर्मा निरस्यन्ते, तद्वदत्रापि द्रष्टव्यम् । एतेन गृहमेवीयोपसव्येष्वपि धर्मलाभो वाच्यः । योऽस्य सोमस्य रतोऽभूत् तं यागार्थं जनितवान् नैतदृजीषं नीरसं वर्त्तते । ' रसो वै पुरोडाश: ' यथोक्तम् " पुरुषं ह वै देवा अप्रें पशुमालेभिरे-" इति । तदस्मिन् ऋजीषे एत रसं दधाति । पूर्वतरमप्सु पुरोडाशो हूयते । यत्पुनः पश्चादृजीषं, तेन ऋजीष एव रसो निहितो भवति - इत्यभिप्रायः ॥ 
अत्रापि च " अथ वारुण " इति प्रयाजानन्तर्यादाज्यभागाभावो गम्यते ॥ १५ ॥ 
स आज्यस्योपस्तीर्येति । प्रयोगात्पुनः श्रवणेनापूर्वकृतत्वादुपस्तरणादि निवर्त्तमानं प्रतिश्रूयते । वाया- स्त्वभावात्स्थाल्या. एवोपस्तरणाभिघारणौ द्रष्टव्यौ । प्रकृतावदानप्रतिप्रसवाज्यमध्यपूर्णत्वाभ्यां पुरोडाशस्य द्विख - देयमिति गम्यते ॥ १६ ॥ 
११०४ 
O 
[ ४ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३ ) 
(त्य ) अथाज्यस्योपस्तीर्य । पुरोडाशमव दुधदाहाग्नीव्वरुणाभ्यामनुब्रू- हीति तुत्स्विष्टकृते स पुन्नानुयइत्याह नेदग्निं व्वरुणो गृहादिति स बुद्य- मुत्रस्य विद्येदथात्र सकृद्युद्यु न नाद्रियता थोपुरिष्टाद्विराज्यस्या- भिघारयत्याश्राव्याहाग्ग्रीवरुणौ बजेति दुषट्कृते जुहोति ॥ १७ ॥ 
ता वाऽएताः । षडाहुतयो भवन्ति षड्वाऽऋतुवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो ध्वरुणस्तस्मात्षडाहुतयो भवन्ति ॥ १८ ॥ 
(न्त्ये ) तुदादित्यानामुयनम् । (मा) आदित्यानी मानि गुजूीति वा आहुः स यावदस्य व्वशः स्यादेवमेव चिकीर्षे ऽएनमितरथा गुज- मानः कुर्तके ब्रूयादितरथो तुर्हि कुर्यादेवानेषु चतुरः प्रयाजानुपबर्हिषो यजे- हावाज्यभागौ वरुणमग्रीबुरूणौ द्वावनुयाजावुपबर्हिषौ तडश दशाक्षरा बै व्विगुधिरादे षज्ञस्तु द्विराज मेवैतद्यमभिसम्पादयति ॥ १९ ॥ 
अथाज्यस्योपस्तीर्य पुरोडाशमवदधदाह-' अग्नीवरुणाभ्यामनुब्रूहि' इति । तत्स्विष्टकृते । स यन्त्राग्नयइत्याह- नेदग्निं वरुणो गृह्णादिति । स यद्यमुत्रजीषस्य द्विवद्येद् - अयात्र सकृत् । यद्यु न नाद्रियेत । अथोपरिष्टाद्दिराज्यस्याभिघारयति । आश्राव्याह-' अग्नीवरुणौ वज' इति । वषट्- कृते जुहोति ॥ १७ ॥ 
ता वाऽताः षडाहुतयो भवन्ति । षड्वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरो वरुणः । तस्मात्खडाहु- तयो भवन्ति ॥ १८ ॥ 
एतदादित्यानामयनम् । आदित्यानीमानि यजूंषीति वा आहुः । स यावदस्य वशः स्याद् - एवमेव चिकीर्षेत् । यद्युएनमितरथा यजमानः कर्तवै ब्रूयाद् - इतरथो तहिं कुर्याद् । एतानेव चतुरः प्रयाजा- 
अथाज्यस्येति । अत्र मान्त्रिकवर्णिकोऽग्नीवरुणयागविधिर्द्रष्टव्यः । स च याग:-" तत् स्विष्टकृते " इति वचनात् स्विष्टकृत्कालो वर्तते । अत एव च केचिदत्राग्नीवरुणाभ्यां स्विष्टकृद्भयामिति स्विष्टकृच्छन्दं प्रयुञ्जते । तदयुक्तम्, देवतान्तरप्रसङ्गात् । यथाश्रुतदेवताक एव यागः कामं स्विष्टकृतः कार्य्यो न तु मन्त्र एवाम्नातो- ऽन्यथा करणीयः ॥ १७ ॥ 
तावात इति । ' एता:' इति प्रयाजाः द्वे च पुरोडाशाहुती । अर्थवादार्थ पुनर्वचनम् । संख्या र्थ- प्रित्यन्ये । त्रिदोषानुपरिसंख्येति नानुपन्यसामहे । संवत्सरो वरुणः । तेन हीदं सर्वं वृतं तस्मै विधेया काचिदव- स्थेत्यभिप्रायः ॥ १८ ॥ 
। 
एतदादित्यानामिति । द्वयाः किलैताः प्रजा बभूवुः आदित्याश्चाङ्गिरसश्च । तत्रावभृथकर्म एवादित्याना - 
१ - ऋजीषस्येच्छन्नवद्येदम । वरुणाभ्या सर्व्वहुतः शेषम् । ऋजीषस्य सकृत्पवें चेत् । का. श्रौ. सू. १०.१८०-१८१ ॥ १ - एतत् कुर्यात् । यजमानो कावा भागौ बहिर्वर्जे चानुयाजौ । अन्यतरत् कृत्वा समुद्रे त इत्यजीषकुम्भं प्लावयति । का. भौ.सू. १० । १८२-१८४ । 
११०५( १८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ ब्रां० ] 
( ये ) एतदुङ्गिरसामुयनम् । ( मु ) अतोऽन्यतरत्कृत्वा यस्मिन्कुम्भु - ऋजीषं भुवति तं प्रप्लावयति समुड़े ते हृदयमुपस्वन्तरित्यापो वै समुद्रो उसो वाऽपस्तुदस्मिन्नेत रसं दधाति तुदेनमेतेन रसेन सुंगमयति तुदेनमुतो जनयति स एनं जातु एव संजनयति सुं त्वा व्विशन्त्वोषधी - रुताप इति तुदस्मिन्नुभयरसं दधाति यश्वौषधिषु बुश्वाप्सु यजुस्य त्वा यज्ञपते सूक्तोक्तौ नमोवाके व्विधेम यत्स्वाहेति तद्युदेव मंजस्य साधु तुदेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ २० ॥ 
नपबर्हिषो यजेत् । द्वावाज्यभागौ, वरुणमग्नीवरुणौ, द्वावनुयाजावपवर्हिषी - तद् दश । दक्षाक्षरा वै विराट् । विराड् वै यज्ञः । तद्विराजमेवैतद्यज्ञमभिसम्पादयति ॥ १९ ॥ 
एतदङ्गिरसामयनम् । अतोऽन्यतरत्कृत्वा यस्मिन्कुम्भऋजीषं भवति तं प्रप्लावयति - "समुद्रे ते हृदयमप्स्वन्तः " - ( वा० सं० ८ । २५ ) इति । आपो वै समुद्रः । रसो वाऽआपः । तदस्मि- नेतं रसं दधाति । तदेनमेतेन रसेन सङ्गमयति । तदेनमतो जनयति । स एनं जात एव सञ्जनयति । 
सन्त्वा विशन्त्वोषधीरुतापः " - ( वा० सं० ८ । २५ ) इति । तदस्मिन्नुभयं रसं दधाति - यश्चौषधिषु, यश्चाप्सु । " यज्ञस्य त्वा यज्ञपते सूक्तोक्तौ नमोवाके विधेम यत् स्वाहा " - ( बा० सं० ८ । २५ ) इति । तद् यदेव यज्ञस्य साधु तदेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ २० ॥ 
46 
, 
मयनम् । पुरोडाशाहुतिरङ्गिरसामयनं बभूव । आदित्या ईदृशेनावभृथेन सर्वदा यजतां तादृशं प्रयुक्तवन्तः । ततश्च वाजसनेयी अध्वर्युरेवमेवावभृथं कर्तुमिच्छेत् । यावदस्य अवभृथ एवेच्छा कारणम् । यस्मात् ' आदित्याग्निः ' आदित्यस्य ऋषेरार्षमिमानि वाजसने काख्यानि यजूंषि । एवं विशिष्टवेदविदश्वाहुः । तस्माद्देवैर्यजुर्भिः प्रचरेत् । वाजसनेयी आदित्यानामेव मार्गमन्वियात् - नाङ्गिरसाम् । अङ्गिरसां मार्गो लघुकर्मा विद्याप्रधानः । षडाहुतिकं च यथोक्तं लध्वित्यभिप्रायः । यदि पुनः ' एनम् ' अध्वर्युमितरथाऽङ्गिरसामयनं ' कर्तवै ' कर्तव्यम् - इति 'यज- मानो 
ब्रूयात् 
'तत' इतरथा ' पूर्वोक्तादन्यथा कुर्यात् । कथम् ? ' एतानेव ' पूर्वोक्तधर्मकानेकेनैव गुरुगृहीतेन चतुरः प्रयाजानपबर्हिषो यजेत् । ततो द्वावाज्यमागौ-तौ च विशेषानभिधानात्प्रकृताविव ध्रुवया एवावदाय कार्यौ । तदर्थं ध्रुवाऽत्र प्रयोक्तव्या । उपस्तरणाभिवारणार्थं च वरुणं च यजेदिति वर्तते । तेनोक्तेनैव पुरोडाशान- 
1 दानेनाग्नीवरुणौ यजेत् । उक्तेनैव पुरोडाशेन शेषेण द्वावनुयाजौ प्रकृतिवदौपभृतेन ॥ १९ ॥ 
एतदङ्गिरसामिति । ' एतद् गुरुतरमयनम् ' अङ्गिरसाम् ' अङ्गिरसः पुत्रपौत्राणां मनुष्यादीनाम् । 
। 
' 
१ - बडाहुतिकोऽवमृथयागः लघुतरः । आदित्यानामयनं दशाहुतिको गुरुतरः । अंगिरसामयन व्वाजसनेयिनां षडाहुतिक एव । दशाहुतिस्तु यजमानस्येच्छया । न स्वेच्छया । जंगिरसां लघुकर्माचरणशीलत्वेऽपि यजमानस्येच्छया दशा हुतिकः पक्षः । अंगिरसामपि लघुकर्माचरणशीलत्वेन यजमानेच्छया दशाहुतिकस्य व्यवस्थापनेन च षड्डाहुतिक एव पक्ष इति निष्कृष्यते भाष्यस्वरसादिति । 
अंगिरसामुत्पत्तिः - अत्रैवाग्रे । ४ । ५ । १ । ८ । कण्डिकायां यथा तद्देवा रेतः सिक्तं प्राजनयन् । ततोऽगाराः समभ वन् । अंगारेभ्योऽङ्गिरसः । तदन्वन्ये पशवः । इति । अत्र हरिस्वामिनः । यत्र काले प्रजापतिना स्वस्यां दुहितारे रेतः सिकं देवाः प्राजनयन् तस्मिन् काले रेतसः प्रजन्यमानात् अंगाराः संभूताः । तेभ्यश्चांगिरस इति । अंगारेभ्योऽगिराः । तस्मादंगिरस इति । भनेन क्रमेण द्रष्टव्यम्। एष मंगिरसामुत्पत्तिरत्र नोपयुज्यते इति कृत्वा अंगिरसामयनमित्यादौ योजनीया इति । 
११०६ 
[ ४०, ५ ब्रां०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८५ ). 
(त्यु ) अथानुसृज्योपतिष्ठते । देवीराप एषु वो गुर्भ इत्याएं हमेष गर्भस्त ँ सुप्रीतं सुभृतं बिभृतेति तुदेनमद्भ्यः परिददाति गुप्त्यै देव सोमैषु ते लोक इत्यापो हयेतस्य लोकस्तु स्मिञ्चं च व्वक्ष्व पुरि च व्वक्ष्वेति तुस्मिन्नः शुं चैधि सुर्व्वाभ्यश्च नऽञ्जर्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह ॥ २१ ॥ 
(हा ) अथोपमारयति । (त्यु) अवभृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पुणः । अव देवैर्देवकृत मेनोऽयासिषमुव मुत्यैर्मुर्त्य कृतमित्युव ह्येतद्देवैर्देवकृतमेनो- ज्यासीत्सोमेन राजाऽव मुर्त्यैर्मुर्त्यकृतमित्युवु ह्येतन्मुत्यैर्मुकृतमेनो- ज्यासीत्पशुना पुरोडाशेन पुरुराव्णो देव रिषुस्पाहीति सुव्र्व्वाभ्यो माऽऽर्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह ॥ २२ ॥ 
अथानुसृज्योपतिष्ठते - “ देवीराप एष वो गर्भः " - ( वा० सं० ८।२६ ) इति । अपां ह्येष गर्भः । " तं सुप्रीतं सुभृतं विभृत" - (वा. सं. ८ । २६ ) इति । तद् एनमद्भयः परिददाति मुध्यै । " देव सोमैष ते लोकः " - ( वा० सं० ८।२६ ) इति । आपो ह्येतस्य लोकः । 44 तस्मिञ्छं च वक्ष्व परि च वक्ष्व " - ( वा० सं० । ८ । २६ ) इति । तस्मिन्नः शं चैधि सर्वाभ्यश्च न आर्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह ॥ २१ ॥ 
अथोपमारयति - " अवभृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पुणः । अव देवैर्देवकृतमेनो- Sयासिषमव मत्यैर्मर्त्यकृतम् " - ( वा० सं० ८ । २७ ) इति । अव ह्येतदेवैर्देव कृतमेनो- यासीत्सोमेन राज्ञा अव मयैर्मर्त्य कृतम् - इति । अव ह्येतन्मयैर्मर्त्यकृतमेनोऽयासीत्पशुना पुरोडाशेन । पुरुराणो देव रिषस्पाहि " - ( वा० सं० ८ । २७ ) इति । सर्वाभ्यो माऽऽर्तिभ्यो गोपायेत्ये- वैतदाह ॥ २२ ॥ 
अत्रापि च संस्कृतैरेवाज्यपुरोडाशमात्रैरयोगत्वा चतुर्गृहीतं हुत्वा त्रीणि चतुर्गृहीतानि गृहीत्वा तिष्ठन्त एवान- प्रधानसाधारण्येनाग्निसंस्कारानासु कुर्वन्तो हस्त वृतैरेवाज्यहविभिश्वरेयुः । तत्रापि चेध्मसामिधेनीहोत्रार्षेय- वरणानि च न कुर्युः, शाखान्तरे तदभावस्यष्टत्वात् । अत्रापि " तमेतया वाऽऽहुत्या समिन्धयति " - इतीध्मसामि - पेग्यर्थस्यान्यथासिद्धिदर्शनात् । एतदङ्गिरसामयनमिति साहचर्यवचनम् । यदाऽऽज्यभागौ तदाऽनुयाजावप्यवश्यं यथा स्याताम् । मा भूत्पृथगाज्यभागयोविकल्पः, पृथगनुयाजयोः । अतोऽन्यतरं कृत्यंतरेषां धारानुयाजादीनां पदार्थानामभावं दर्शयति । ततश्च न किंचिदतः परमैष्टिकं करणीयम् ।" यस्मिन् कुम्भ ऋजीषम् " - इत्यादि प्रसन्नमाऽध्यायसमाप्तः । प्रत्येत्य सवनीयशेषं समार्पयेत् ॥ २० - २३ ॥ 
१ - देवारा इति वियुज्योपतिष्ठते । अवभृथेति मज्जयति । ऋजीषकुंभमिति कर्कः । कृष्णाजिनां च मा मैद्र्ध ज्येष्ठध श्रष्टधं व्यौपीरिति । चशब्दान्मज्जयतीत्यर्थः । पुत्रार्थ नत्प्रदाय व्वरुणप्रघासवत्ज्ञानप्रभृत्यासमिदाधानात् । सोमलिप्तं प्रास्यति । अदानं पूर्व्वयोः । व्त्राससोरित्यर्थः । वरुणप्रघासवदित्यतिदेशापवादोऽयम् । उद्वयमित्युन्नन्नोनीता आमहीयां जपतो गच्छ.. स्थपाम सोमममृता अभूमागन्म ज्योतिरविदाम देवान् । किं नूनमस्मान् कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य । अस्मिन्नवसरे व्रतप्रहणं भवति । उन्मुक्त दीक्षत्वात् । ततो बर्हिहोमादि । इति कर्षः । शालाद्वार्यमपरेणास्ते यजमानः कृष्णाजिनमंके क्रत्वा खुवा- हुति जुहोति मैन्द्रा रेष्टयमभिर्दधातु स्वाहा। का. श्री. सू. १० । १८५-१९२ । 
११०७ 
( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ त्रा० ] 
(हा ) अथाभ्यवेत्य स्नातः । (तोs) अन्योऽन्यस्य पृष्ठे प्रधावतस्तावन्ये व्याससी परिधायोद्वेतः स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येतैव सर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यते तस्मिन्न तावचनैनो भवति यावत्कुमारेऽदुति स नैव निष्का- मन्ति तेन पुनरायन्ति पुनरेत्याहवनीये समिधमभ्यादधाति देवाना ँ समि- दीति बुजमानमुंबैया सुमिन्द्धे देवानां हि सुमिद्धिमनु बुजमानः समिध्यते ॥ २३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-१ ॥ [ ४–५ ] ॥ 
अथाभ्यवेत्यं स्नातोऽन्योऽन्यस्य पृष्ठे प्रधावतः । तावन्ये वाससी परिधायोदेतः । स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत - एवं सर्वस्मात्पाप्मनो निर्मुच्यते; तस्मिन्न तावच्चनैनो भवति - यावत्कुमारेऽदति । स येनैव निष्क्रामन्ति - तेन पुनरायन्ति । पुनरेत्याहवनीये समिधमभ्यादधाति - " देवानां समिदसि "- ( वा० सं० ८ । २७) इति । यजमानमेवैतया समिन्द्वे । देवानां हि समिद्धिमनु यजमानः समिध्यते ॥ २३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे चतुर्थाध्याये 
पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-५ ॥ 
इति चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४–४ ॥ 
१ - तूष्णीमेत्याभ्यवेत्य भज्जयत्यवमृथेति । वरुणप्रघासे तूष्णीमेत्येति सामगानप्रतिषेधः । अभ्यवेत्य च तूष्णीमिति अपो- ऽवक्रमणवाचनप्रतिषेधः । अवभृथेति निष्काशस्थालीमज्जनम् । जायापती स्नातोऽमज्जतौ । अन्योऽन्यस्य पृष्ठे धावतः । भावु गतिशुध्योरिति धातुः । प्रक्षालयत इत्यर्थः । अन्ये व्वाससी परिदधाते । जायापती । पूर्व्वे दद्यादधिकृतेभ्यो यस्मा इच्छेत् । यथे- तमेत्याहवनीये समिदाधानं देवाना समिदसीति । यथेतमिति तूष्णीमेनेत्यर्थः । तेनामहीयामंत्रजप प्रतिषेधो वरुणप्रधासे । पत्नी च गार्हपत्ये तूष्णीम् । क. श्रौ.सू. । ५ । १४०-१४६ । 
११०८ 
पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
आदित्येन चरुणोदयडीयेन प्रचरति । तद्यदादित्युश्वरुर्भुवति देवैना- मदो देवाऽअनुवंस्तुवैषु प्रायणीयस्तुवोदयनीयऽइति तुमेवास्याऽएतदुभयत्र भागुं करोति ॥ १ ॥ 
स पदमुत्र राजानं क्रेष्यन्नुपप्रैष्यन्युजते । तस्मात्तत्प्रायणीयं नामाथ बदु- त्रावभृथादुदेत्य युजते. तुस्मादेतदुदयनीयं नाम तदाऽएतत्समानमेव हवि- उदित्याses प्रायणीयमुदित्या उदयनीय मि ह्येवादितिः ॥ २ ॥ 
स वै पुथ्यामेवाग्रे स्वस्तुि यजति । तुद्देवाऽअप्रज्ञायमाने व्वाचैव प्रत्य- पद्यन्त व्वाचा हि मुग्धं प्रज्ञायतेऽथात्र प्रज्ञाते यथापूर्व्वं करोति ॥ ३ ॥ 
सोऽग्निमेव प्रथमं यजति । (त्यु ) अथ सोममुथ सवितारमुथ पुथ्या ँ 
उदयनीयेष्टिः । 
आदित्येन चरुणोदयनीयेन प्रचरति । तद् यदादित्यश्चरुर्भवति - यदेवैनामदो देवा अब्रुवन्- तवैव प्रायणीयः, तवोदयनीय इति । तमेवास्याऽएतदुभयत्र भागं करोति ॥ १ ॥ 
स यदमुत्र राजानं क्रेष्यन्नुपप्रष्यन्यजते - तस्मात्प्रायणीयं नाम । अथ यदत्रावभृथादुदेत्य यजते- तस्मादेतदुदयनीयं नाम । तद्वाऽएतत् समानमेव हविः - अदित्याएव प्रायणीयम् - अदित्या उदयनी- यम् । इयं ह्येवादितिः ॥ २ ॥ 
सवै पथ्यामेवाग्रे स्वस्ति यजति । तद्देवा अप्रज्ञायमाने वाचैव प्रत्यपद्यन्त । वाचा हि मुग्ध प्रज्ञायते । अथात्र प्रज्ञाते यथापूर्वं करोति ॥ ३ ॥ 
सोऽग्निमेव प्रथमं यजति, अथ सोमम्, अथ सवितारम्, अथ पथ्यां स्वस्तिम्, अथादितिम् । 
आदित्येनेति । उदयनीयब्राह्मणमेतत् । आदित्यश्चरुः । तत्र - ' आदित्येन ' इत्युत्पत्तिवाक्यम् । यदे वैनामद इति । प्रायणीयायां य इतिहासस्तस्येहातिदेशः ॥ १ ॥ 
स यदमुत्रेति । द्वयोरप्यर्थवचनम् - तद्वा एतत्समानमेव हविरिति । समानधर्मकं समानम् । यदेव प्रायणीये क्रियेत, तदुदयनीये क्रियेतेत्यस्यायमनुवादः । इयं ह्येवादितिरिति । यदि किल पृथिव्यां भागः कल्पितस्ततोऽदितेः किमापतितमित्यत आह- इयं ह्येवादितिरिति ॥ २ ॥ 
9 
सवै पथ्यामिति । प्रायणीये ' पथ्यामेवाग्रे स्वस्ति यजति तदिह मुग्धो यज्ञोऽप्रज्ञात एव । यज्ञे सति यथापूर्वं करोति या प्रथमा देवता तां प्रथमां यजेति या द्वितीया तां द्वितीयामित्यादि ॥ ३ ॥ 
तत् कथमित्यत आह-सोऽग्निमेवेति । अग्निः प्राच्यां दिशि, सा च प्रथमा ततः प्रदक्षिणं गण्यमाने 
१ - कृष्णाजिनं निधायोदयनीया प्रायणीयावत् । का० श्री० सू० १०।१९३। 
२ - पथ्या स्वस्तिश्चतुर्थी । शालामुखीये उदयनीया चरतीति च शाखांतराच्छालाद्वायें कर्तव्येति कर्कः । का.श्रौ. सू. १०1१९४ | 
११०९ 
( १८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
स्वस्तिमथादिति व्वा पृथ्या स्वस्तिरियमुदितिरस्यामेव तुद्देवा व्याचं प्रत्यष्ठापयन्त्सेयं व्वागस्यां प्रतिष्ठिता व्वदति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ मैत्रावरुणीं व्वशामनुबन्ध्यामालभते । सुऽएषोऽन्यु एव यजुस्तायते पशुबन्धु एव समिष्टयजषि मेवान्तो यस्य ॥ ५ ॥ 
तद्युन्मैत्रावरुणी व्वशा भवति । याऽईजानुस् स्विष्टं भुवति मित्रोऽस्य तुद्गृह्णाति बुद्धस्य दुरिष्टं भुवति व्वरुणोऽस्य तुद्गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
वाग्वै पथ्या स्वस्तिः इयमदितिः । अस्यामेव तद् देवा वाचं प्रत्यष्ठापयन् । सेयं वागस्यां प्रतिष्ठिता वदति ॥ ४ ॥ 
अनुबन्ध्यायागः । 
अथ मैत्रावरुणीं वशामनुबन्ध्यामालभते । स एषोऽन्य एव यज्ञस्तायते - पशुबन्ध एव समिष्ट- यजूंपिं ह्येवान्तो यज्ञस्य ॥ ५ ॥ 
तद् यन्मैत्रावरुणी वशा भवति । यद्वाऽईजानस्य स्विष्टं भवति - मित्रोऽस्य तद् गृह्णाति । यदस्य दुरिष्टं भवति वरुणोऽस्य तद् गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
पथ्यास्वस्तिरुत्तरतः सा चतुर्थी भवतीत्यभिप्रायः । सेयं वागस्यां प्रतिष्ठितेति । देवतादयोऽपि यद्वदन्ति तदुपस्तम्भिकां पृथिवीमेवाश्रित्येत्यभिप्रायः ॥ ४ ॥ 
, 
अथ मैत्रावरु॑णामिति । पञ्चभिः कण्डिकाभिर्मैत्रावरुणी वशोच्यते । ' मैत्रावरुणीम् ' मित्रावरुणदेवत्यां ‘ वशां ' वत्सरिक्तां बन्ध्यां ( ऋ. २ । ७ । ९ । सा. भा. ) यज्ञे समाप्ते पश्चाद् ' अनुबन्ध्याम् तृतीया- मालभते स्मृतीति यागविधिः संपृष्यन् यज्ञ एव पूर्वस्मात् सवन सावने सवनीयसम्बन्धात् रूपादयम् । 'अन्य एव ' भिन्नमतः सवनीयादित्यर्थः । पशुवन्ध एव सवनीयरहितः । अथ सवनीयपुरोडाशावर्त्तगतः एवं कस्मान्न भवतीत्याह- समिष्टयजूंषि ह्येवान्तो यज्ञस्य । तस्मिन् समाप्ते यदा गच्छति पृथक् न भवतीत्यभिप्रायः ॥ ५ ॥ 
तन्मैत्रावरुणीयत्वे यत् कारणं तद्वक्ष्यते- 'यद्' अस्य 'ईजानस्य' इष्टवतः ' स्विष्टं ' सम्यगविगुणं ' भवति ' 'तन्मित्रः' तावत् अस्य' एतद् ' गृह्णाति ' अवितथाप्तिफलदानाय प्रवर्त्तमानः प्रतिबध्नाति, मन्यमानः ॥ ६ ॥ 
१- पात्रप्रोक्षणाद्य | ज्यासादनात्सवनीयवत्परिव्ययणादि मैत्रावरुणी व्वशाऽनूवंध्यां । अत्र कर्कः । पाप्रोक्षणं शालाद्वार्थ श्रपणनियमव्युदासार्थम् । सवनीये हि पात्रासादनविधानेन शालाद्वार्ये श्रपणनियमो शापितः । तद्वदत्रापि मः भूदेति पाप्रोक्षणा- दत्युक्तम् । सा च सवनीयवदिति परिव्ययणं यदुक्तं भवति । सकृत्प्रोक्षितमिष्ममानीघ्र उत्पवनं एकस्तरणामिति । परिव्ययणस्थ पश्वंगत्वेन विधानात्तदपवर्गे चापवर्ग्यगाशंक्य परिव्ययणादीत्युक्तम् । इति । स्वर्व्ववगूहनादि वा कृतत्वात् । अत्र कर्क: । स्वर्ववगूहना-- दि वा कर्तव्यं । न परिव्ययणादीति । कुत एतत् । कृतत्वात्परिव्ययण संस्कारस्य । यूपसंस्कारो ह्ययम् । स च यृपः सर्वपश्वर्थः । संस्कारोऽपि तद्वदेवेति । अत एव स्वर्ववगृहनादि इत्युत्तरपदमत्रानो बहुवीहिः । स्वर्वत्रगूहनं यस्यादौ तदादि । तचोपाकरणम् । एवं सति । उपकरणमंथनयोरन नियम इति । का० श्र० मू० १० । १९५-१९६॥ 
! 
१११० 
[ ५ अ०, १ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८९ ) 
तदाहुः | केजानोऽभूदिति तदेवास्यात्र मित्रः स्विष्टं गृह्णाति तदेवास्मा एतुया प्रीतः प्रत्युवसृजति बुदु चास्य व्वुरुणो दुरिष्टं गृह्णाति तच्चैषा- स्माऽएतया प्रीतुः स्विष्टं करोति तुदु चास्मै प्रत्युवसृजति सोऽस्यैष स्व एव यज्ञो भवति स्वयं सुकृतम् ॥ ७ ॥ 
(न्त ) तद्युन्मैत्रावरुणी व्वशा भुवति । पुत्र वै देवा रेतः सिक्तं प्राजनयं- स्वदाग्निमारुतमित्युक्थं तुस्मिंस्तद्वयाख्यायते सुथा तुद्देवा रेतः सिक्तं प्राजनयस्तवोऽङ्गाराः सुमभवन्नुङ्गारेभ्योऽङ्गिरसस्त दुन्वन्ये पशवः ॥ ८ ॥ (वोऽथ ) अथ षडासाः पां सुवः पर्युशिष्यन्त । तुतो गर्दभः सुमभवत्तु- स्माद्यत्र पांसुलं भुवति गर्दभस्थानमिव बतेत्याहुरथ यदा न कुश्चन रसः पर्वशिष्यत ततएषा मैत्रावरुणी व्वशा सुमभवत्तस्मादेषान प्रजायते साद्धितः सम्भवति रेतसः पशुवस्तदन्ततुः समभवत्तस्मादुन्तं यज्ञ- 
तदाहुः - के जानोऽभूदिति । तद् यदेवास्यात्र मित्रः स्विष्टं गृह्णाति तदेवास्माऽएतया प्रीतः प्रत्य वसृजति, यदु चास्य वरुणो दुरिष्टं गृह्णाति -तत्रैवास्माऽएतया प्रीतः स्विष्टं करोति । तट चास्मै प्रत्यवसृजति । सोऽस्यैष स्व एव यज्ञो भवति, स्वं सुकृतम् ॥ ७ ॥ 
तद् यन्मैत्रावरुणी वशा भवति । यत्र वै देवा रेतः सिक्तं प्राजनयन्- तदाग्निमारुतमित्युक्थम् । तस्मिंस्तद्व्याख्यायते यथा तद्देवा रेतः प्राजनयन, ततोऽङ्गाराः समभवन्, अङ्गारेभ्योऽङ्गिरसः, तदन्वन्ये पशवः ॥ ८ ॥ 
अथ यदासाः पांसवः पर्यशिष्यन्त- ततो गर्दभः समभवत् । तस्माद्यत्र पांसुलं भवति-गर्दभ- स्थानमिव बतेत्याहु: । अथ यदा न कश्चन रसः पर्यशिष्यत - तत एषा मैत्रावरुणी वशा समभ- 
तदाहुरिति । के तत्र चोदका आहुः स इदानीमिष्टवान् के अन्तरिदुत्पुरुषयोः स्विष्टदुरिष्टयोः फलं सौविष्टत इति प्रस्तुतं ( ? ) तत्तद्दिवस्पतिवचनम् ॥ ७ ॥ 
96 
, 
9 
तथा ' मैत्रावरुणी वशा ' वक्तव्यान्तर्वत्तित्वस्य चेत् कण्डिकाद्वयेन कारणमुच्यते-' यत्र ' काले प्रजा- पतिना स्वस्यां दुहितरि ' रेतः सिक्तम् ' ' देवाः प्राजनयन् । तस्मिन् काले रेतसः प्रजन्यमानादङ्गाराः सम्भूतास्तेभ्यश्राङ्गिरस इत्यङ्गारेभ्योऽङ्गिरास्तस्माद् ' अङ्गिरसः ' इत्यनेन क्रमेण द्रष्टव्यम् । एषामङ्गिरसामुत्पत्ति- रत्र नोपयुज्यत इति कृत्वाऽङ्गिरसामयनमित्यादौ योजनीया । तदन्वन्ये पशव इति । एषां च पशूनामुत्पत्ति पश्वन्तरेषु ' अन्ये ' वत्सा गर्दभादय: ' पशवः ' तेषामङ्गिरसोऽनुसमभवंस्ततस्तमपि प्रजापतिप्रभावान्महात्मा- नोनी पोमीयादय इति ॥ ८ ॥ 
। 
' 
अथ यदिति । यस्मिन् काले ' आसाः ' भस्माः 'पांसवः परिशिष्टास्तदा ततः ' तेभ्यः पांसुभ्यो गर्दभः ' सम्भूत इति प्रासङ्गिकं गईभस्य ब्राह्मणम् । तस्मादेव ' यत्र तत्स्थानं ' पांसुलं भवति । 
' 
, 
9999 
( १९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
स्यानुवर्तते तस्माद्दा एषाऽत्र मैत्रावरुणी व्वशाऽवक्लप्ततमा भुवति बुदि व्वशां नु विन्देदुप्युक्षवशु एव स्यात् ॥ ९ ॥ 
( द ) अथेतरं विश्वे देवाऽअमरीमृश्यन्त । तुतो व्वैश्वदेवी सुमभव- दुध बार्हस्पत्या सोऽन्तोऽन्तो हि बृहस्पतिः ॥ १० ॥ 
सः सहस्रं वा भूयो वा दद्यात् । ( त्सु ) सुऽएनाः सुर्वा आलभेत सुव्व वै तस्याप्तुं भवति सर्व्वं जितं यः सहस्रं वा भूयो वा ददाति सुर्व्वमेताऽएवमेवु सुर्वमेता एवमेव यथापूर्व्वं मैत्रावरुणीमेवाग्रेऽथ वैश्वदेवीमुथ बाई- स्पत्यम् ॥ ११ ॥ 
वत् । तस्मादेषा न प्रजायते । रसाद्धि रेतः सम्भवति । रेतसः पशवः । तद् यदन्ततः समभवत्- तस्मादन्तं यज्ञस्यानुवर्त्तते । तस्माद्वाऽएान्त्र मैत्रावरुणी वशाश्वक्लृप्ततमा भवति । यदि वशां न विन्देदयुक्षवश एव स्यात् ॥ ९ ॥ 
अथेतरं विश्वेदेवा अमरीमृश्यन्त । ततो वैश्वदेवी समभवत् । अथ बार्हस्पत्या । सोऽन्तः । अन्तो हि बृहस्पतिः ॥ १० ॥ 
1 
स यः सहस्रं वा भूयो वा दद्यात् स एनाः सर्वा आलभेत । सर्वं वै तस्याप्तं भवति, सर्वे जितम्- यः सहस्रं वा भूयो वा ददाति । सर्वमेताः । एवमेव यथापूर्वं मैत्रावरुणीमेवाग्रे, अथ वैश्वदेवीम, अथ बार्हस्पत्यम् ॥ ११ ॥ 
เ 
2 6 
एषा 
पांसवो विद्यन्ते यस्मिन्निति पांसुमदित्यध्याहारः । तद्भस्थानमिवेत्याहुः । ' इव बत' इत्यनुकम्पायां निपातः । यस्य तत्स्थानं सोऽनुकम्प्यते । 'अथ यदा न कचिदपि रससारो रेतसः परिशिष्टस्तदा ' ततः 
' वशा सम्भूता सा च ' मैत्रावरुणी' यस्माच्च क्षीणे रसे सूता तस्मादेषा ' न प्रजायते ' । कथम् ? ' रसाद्धि रेत: ' ' सम्भवति ' । ' रेतसः ' च ' पशवः ' गर्भे न रसोऽस्या अस्तीत्यभिप्रायः । 
9 तद्यदन्ततः तद- त्यत्वे कारणम्' अवक्लृप्ततमा ' ( १ ) उक्तम् । वशायाः स्वातिशयेनावक्लृप्तये दितुं वशां न लभते । अपि 
1 उक्षवशेः । उक्षा सेचनसमर्थो बलीवर्दो वशश्चेत्युक्षवश इत्यनुवादे वा । स उक्षवशो मैत्रावरुणः स्यात्तत्साहच- र्याद्वशामि गौरेवेति गम्यते ॥ ९ ॥ 
अथेतरमिति । ' अथ ' मैत्रावरुण्यां वशायां भस्मपांसुभ्यो यदितरदवशिष्टं तद्विश्वेदेवा अत्यर्थ पाणिभिः पिष्टवन्तस्तदा वैश्वदेवी वशा संभूता । यैव ततः संभूता सैव विश्वेदेवत्यवद्वैश्वदेवी ' अभवत् ' । ' ततो ऽप्यन- न्तरं ' बार्हस्पत्या ' सापि तथैव सान्यसंभूततयैवेति गण्यते । मैत्रावरुणीभ्यां मृश्यमाने भस्मनि जाता मित्रा- वरुणासम्बन्धस्यावचनादप्यस्य सन्निधानात् । सोन्तः पशूनाम् । ततो रेतस उत्पन्नः । ' अन्तो हि बृहस्पतिः ब्राह्मणानां प्रकृष्टतमत्वात् ॥ १० ॥ 
स यः सहस्रमिति । विकृतौ कस्यां विधौ सहस्रादि ' दद्यात् ' । प्रकृतावपि वा प्रतिहर्तुरपच्छेदे सर्वस्व- 
१- व्त्रशाभाव उक्षा | उभयाभावे पयस्या । आसाद्यैतामाज्यभागप्रभृतीडांत मेके । एके आदितो ब्राह्मणतर्पणांताम् । विकल्प एवायमिति कर्कः । 
का.श्रौ. 
सु. १० 
० । १९७-१९९ । 
9 
१११२ 
[ ९०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९१ ) 
(मु ) अथो से दीर्घसत्रमासीरन् । (न्त्सं) संव्वत्सरं वा भूयो वा तुएनाः सुर्व्वा आलभेरन्त्सर्व्वं वै तेषामाप्तुं भवति सुर्व्वे जितं दीर्घसत्रमासते संव्वत्सरं वा भूयो वा सर्व्वमेता एवमेव यथापूर्वम् ॥ १२ ॥ 
(मु ) अथोदवसानीययेष्ट्या यजते । सुऽआग्नेयं पुञ्चकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति तुस्य पुञ्चपदाः पङ्क्यो माज्यानुवाक्या भवन्ति यातुयामेव वाऽएतुदीजानुस्य यज्ञो भवति सोऽस्मात्पुराडिव भवत्यनि सुव्वें बज्ञा अग्नौ हि सब्र्व्वान्यांस्तन्वते वे च पाकयज्ञा ये चेतरे तुद्यजुमेवैतत्पुनरा- रभते तुथाऽस्य यातयामा यज्ञो भवति तुथोऽअस्मान्न पुराद्भवति ॥ १३ ॥ तद्यत्पुञ्चकपालः पुरोडाशो भवति । पुञ्चपदाः पङ्क्यो माज्यानु- वाक्याः पाङ्को वै षज्ञस्तुद्य जमेवैतत्पुनरारभते तुथाऽस्यायातयामा षज्ञो भुवति तुथोऽअस्मान्न पुराद्भवति ॥ १४ ॥ 
अथो ये दीर्घसत्रमासीरन् । सवंत्सरं वा भूयो वा । त एनाः सर्वा आलभेरन् । सर्वे वै तेषा- माप्तं भवति, सर्व जितम् - ये दीर्घसत्रमासते - सवंत्सरं वा भूयो वा, सर्वमेता एवमेव यथापूर्वम् ॥ १२॥ 
उदवसानीयेष्टिः । 
अथोदवसानीययेष्ट्या यजते । स आग्नेयं पञ्चकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तस्य पञ्चपदाः पङ्कयो याज्यानुवाक्या भवन्ति । यातयामेव वा एतदीजानस्य यज्ञो भवति । सोऽस्मात्पराङिव भवति । अग्निर्वै सर्वे यज्ञाः । अग्नौ हि सर्वान्यज्ञांस्तन्वते - ये च पाकयज्ञाः, ये चेतरे । तद् यज्ञमें वै- तर पुनरारभते - तथाऽस्यायातयामा यज्ञो भवति - तथोऽअस्मान्न पराङ् भवति ॥ १३ ॥ 
तद् यत्पञ्चकपालः पुरोडाशो भवति । पञ्चपदाः पङ्क्तयो याज्यानुवाक्याः । पाङ्को वै यज्ञः । तद्यज्ञमेवैतत्पुनरारभते -- तथाऽस्यायातयामा यज्ञो भवति - तथोऽअस्मान्न पराङ् भवति ॥ १४ ॥ 
मददत् । कदाचित्सहस्रं दद्यात् । सर्वसंख्याव्याप्तिरित्यागमिकम् । सर्वमेता इति व्यानसंभूता इति देवता सर्व - मैत्रावरुणानु तस्यान्त्यस्यैकदेशः । एवमेवेत्युत्पत्तिक्रमेणेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
अथो य इति । प्रसन्ना ॥ १२ ॥ 
अथोदवसानीययेति' । एतानि तिसृभिस्तिसृभिः ' उदवसानीयेष्टि: ' ज्योतिष्टोमाङ्गभूतैवोच्यते । अथो- च्यते । आहुतिरत्रोदवसानीयस्थाने विधीयते धैकल्पिकीति । तथो इति । तथा चेत्यर्थः ॥ १३-१९ ॥ 
१- छदवसानीयाऽप्रेयः पंचकपालः समारूडनिर्मथिते । अत्र कर्कः । समारोपश्व प्राजहिते कर्तव्यः । गार्हपत्यो हि स इति । का० नौ० सू० १० । २००॥ हिरण्यं दक्षिणाऽनड्वान्वा । वेति विकल्प इति कर्कः । का ० श्रौ० सू० १० । २०१ ॥ 
१११३ 
( १९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ 8 3, 850, ? aro 
तुस्य हिरण्यं दक्षिणा । ( णाss ) आग्रेयो वाऽएप यज्ञो भवत्यने तो हिरण्यं तस्माद्धिरण्यं दक्षिणाऽनान्या स हि व्हेनासेयोऽग्निदग्धमिषु 
हमस्य व्वहं भुवति ॥ १५ ॥ 
(त्यु) अथो चतुर्गृहीतुमेवाज्यं गृहीत्वा । व्वैष्णुव्यऽच जुहोत्युरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षुयाय नस्कृधि । घृतं घृतयोने पिब प्र यज्ञपति तिर स्वाहेति यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यजुमेवैतत्पुनरारभते तथाऽस्यायातयामा षज्ञो भुवति तुथोऽअस्मान्न पुराद्भवति तत्रो मुच्छानुयात्तद्दद्यान्नादक्षिणुं हविः स्यादिति माहुरथ देवैषोदवसानीयुष्टिः संतिष्ठतेऽथ सायमाहुति जुहोति कालुएव प्रातराहुतिम् ॥ १६ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-२। (५. १ ) ॥ 
तस्य हिरण्यं दक्षिणा | आग्नेयो वाऽएव यज्ञो भवति । अग्ने रेतो हिरण्यम् । तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा | अनवान्वा । स हि वदेनान्नेयः । अग्निदग्धमिव ह्यस्य वहं भवति ॥ १५ ॥ 
। 
अथ चतुर्गृहीतमेवाज्यं गृहीत्वा वैष्णव्यच जुहोति - " उरु विष्णो विक्रमस्वोरु क्षयाय नस्कृधि । वृतं वृतयोने पित्र प्रत्र यज्ञपति तिर स्वाहा " - ( वा. सं. ५ । ३८ ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । तद् यज्ञमेवैतत्तु नगरभते - तथाऽध्यायातयामा यज्ञो भवति तथोऽअस्मान्न पराङ् भवति । तत्रो यच्छक्नुयात् तद्दद्यात् । नादक्षिणं हविः स्यादिति ह्याहुः । अथ यदेवैषोदवसानी- येष्टिः सन्तिष्ठते - अथ सायमाहुतिं जुहोति । कालएव प्रातराहुतिम् ॥ १६ ॥ 
कुत एतत् चतुर्गृहीतमेवे नाग्नेयपञ्चकपालमित्यववारणान्नयज्ञमेवैतदिति च तुल्यार्थत्ववचनात् ' यदेवैषा सन्तिष्ठते, अथ सायमाहुनि जुहोति ' इत्येतावदत्र; तत्र 'उवसायनीयेष्टिः' इत्येतत्प्रदर्शनार्थम् । नित्यायाः सायमाहुतेर नित्येष्टिकालेन संयोगस्य विरोधात् कार्यस्य लक्षणमात्रेष्टः कालः स च एक एव ततस्तत- वाहुतिपक्षे नातेरनन्तरं सायमाहुति जुहोतीति सिद्धम् । नित्याया एव सायमाहुतेरपकर्षवचनमेतत् । ज्योतिष्टोम- गतया विधानं कुत एतत् काल एव प्रातराहुतिरिति वाक्यशेषात्सायमानौ व्यपकृष्टायां प्रातराहुतेरस्यप- कर्षशङ्कायां युक्तम् । अवधारणे काल एव प्रातराहुतिमिति । यदि तु सायमाहुति: सोमाङ्गत्वेन विहितां स्यात्ततः सायमाहुतिरपि काल एव क्रियते । अथ नित्या तत्र केवलायाः प्रातराहुतः काल एव । वचनं नोपपद्यते । अथोच्यते काल इत्येतदपि प्रातराहुतेः सोमाङ्गत्वेन निमित्तं न प्राप्तत्वाद्दीक्षितस्याप्यग्निहोत्रं निषिद्धम् । दीक्षा चावभृथ एवोक्ता | वाक्यशेषात् । ततश्च नित्यत्वादत एव काले प्रातराहुतिः प्रातेत्यनुवाद एवायं विज्ञायते । तत्प्रसङ्गाद्वातिग्राह्या साहस्रीग्रहव्यूहानि ( ? ) च ॥ १६ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
पञ्चमाध्याये प्रथमं त्राह्मणम् ( ४-५ - १ ) ॥ 
१ - पशुद्वाहुतिः । चतुर्गृहीतेनैवेत्यर्थः । तदंते सायमाहुतिः । सोमाङ्गः सन्निधिविरोधान्यां । 
नित्या वा प्रातराहुतिश्रुतेः । नित्यक्रियातः । अत्र कर्कः | अतः परं नित्यानां क्रिया । न प्रागतः । उन्मुक्त दीक्षत्वेऽपि अवभृथादूर्ध्वमिति । का. श्री. सू. १० । २०२ - २०६ ॥ 
१११४ 
6 
[अ०, २०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९३ ) 
व्वशामालभन्ते । तामालुभ्य संज्ञपयन्ति संजुप्याह व्वपामुत्विदेत्यु- त्विद्य व्वषामनुमर्श गर्भमेष्टवै ब्रूयात्स यदि तु विन्दन्ति किमाद्रियेरन्युयु विन्दन्ति तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ १ ॥ 
न वै तदवकल्पते । मद्रेकां मुन्यमाना एकयेवैतया चुरेयुर्युद्दे मुन्यमाना डाभ्यामिव चरेयुः स्थालीं चैवोष्णीषं चोपकल्पयितवै ब्रूयात् ॥ २ ॥ 
अनुबन्ध्याप्रायश्चित्तम् । 
वशामालभन्ते । तामालभ्य संज्ञपयन्ति । संज्ञप्याह - वपामुत्खिदेति । उत्विद्य वपामनुम गर्भष्ट श्रूयात् । स यदि न विन्दन्ति - किमाद्रियेरन् । यद्यु विन्दन्ति-तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ १ ॥ 
न वै तदवकल्पते - यदेकां मन्यमाना एकयेवैतया चरेयुः । यद्दे मन्यमाना द्वाभ्यामिव चरेयु:- स्थाली चैवोष्णीषं चोपकल्पयितवै ब्रूयात् ॥ २ ॥ 
वशामालभन्ते इति । अनुबन्ध्याशेषप्रायश्चित्तत्राह्मणमेतत् । तत् सम्बन्धार्थमनुद्रवति वशामालभन्ते । तां वपापणीभ्यां प्रतिप्रस्थातान्त्रारभत इत्यादिना ' आलभ्य तत् समर्थाचरणेनैव संज्ञपयन्ति । ततोऽध्वर्युः संज्ञप्य तत्समर्थाचरणेन शमितारमाह - वपामुत्खिदेति । तत एतेनैव प्रेषणेन तामुत्खिद्याध्वर्युः शमितारम् अनुमर्शम् ' अवमृश्यावमृशति प्रदेशं ' गर्भमेष्टवै ' "कर्त्तरि कृत् - " ( ३।४।६७) इत्यर्थे तवै । एवं ब्रूयात् । तं यदा तन्न लभन्ते ततो न किञ्चिदपि प्रायश्चित्तविशुद्धये क्रियते ॥ १॥ 
7 
कस्तत्र दोष इति चेत आह--न वै तदिति । यदि तावदेकैवेयं वशा चोदिता किं ततो गर्भेणेति ' मन्य- माना ' एकयैवानया ' चरेयुः ' ततो गर्भस्य यागार्थस्य हिंसा कृता स्यात्तेनैतन्नावकल्पते । अथ त्वेकस्यामपि चोदितायां कथमप्येते द्वे आयाति तेनालन्धत्वात् पृथगेव वस्तुभ्यामिव ' द्वाभ्याम् अपि चराम इति मन्य- मानाः चरेयुः तदप्ययुक्तम् । 
न 
1 
, 
१- अनुबंध्यायै व्वपामुत्खिद्यानुमर्श गर्भमेष्टवै ब्रूयात् । अनेन च शमिता प्रेष्यते । ततश्चाध्वर्युः प्रैषदाने । इति कर्कः । दर्शने स्थालीं चैवोष्णीषं चोपकल्पयितवै ब्रूयात् । अयं च शमितुः प्रति प्रेषः । तदर्थोऽन्नयोरेव । इति कर्कः । व्वपांतेऽनपेक्षमध्वर्युः प्रेष्यति निरुतं गर्भमिति विरुज्य श्रोणी प्रत्यंचं निरूहितवै ब्रूयात् । अत्र कर्कः । प्रेषद्वयं चैतत् । उभयत्र हि क्रियापदमानातम् । प्रेष्येति च ३हीति च । तत्रेतिकरणपरिच्छिन्न एकः प्रैषः । शेषो द्वितीयः । प्रयोजनं मध्ये व्विरामः । इति । निरूह्यमाणमभिमंत्रयत एजतु दशमास्य इति पशुवदवदानं गर्भस्य । कण्ठं वाऽवकृत्य स्थाल्यां मेधश्रावणम् । अत्र कर्कः । मेघपक्षे च स्थाल्या अमंत्रकं प्रोक्षणम्, जुहोतित्वादिति । अवदानसहितमधिश्रित्योष्णीषवेष्टितं गर्भं पार्श्वतो निदधात्यनभिघारितमवदानवद्धत्वा दक्षिणतो मेधं निदधाति । अत्र कर्कः । अनभिघारितमेघम् अंतरा यूपानी हत्वा दक्षिणतोंऽगानां । स्थापयेदिति । प्रतिप्रस्थाता वशावदानकाले प्रचरण्याम्धमवद्यति । अत्र कर्कः । प्रचरण्याच मंत्ररहिता जुहूवत्संस्कारक्रिया । मेधस्य चोपस्तीर्य द्विखदानं प्रत्युपस्तारखेति । भवदानान्यनुजुहोति यस्यै त इति । वशावदानान्यनुमेधं जुहोति यस्यै त इत्यनेन मंत्रेणेति कर्कः । अंगान्यहुता यस्य यस्या इति यथालिंगम् । यल्लिंगो गर्भ इति कर्कः । अविज्ञाते पुंवत् | अविज्ञाते गर्भे पुंवत्प्रयोग इति कर्कः । स्विष्टकृद्वनस्पत्यंतरे प्रत्येत्य प्रति- प्रस्थाता प्रचरण्या: सर्व्वं मेधमवद्यति । स्विष्टकृतमनुजुहोति पुरुदस्म इति । स्विष्टकृदंत उष्णीषवेष्टितस्य वृक्षासंजनं वाऽप्स्वन- इरणं वाऽऽकरोपःकरणं वा । अनुव्याहारभयं त्वतेषु । समिटयजुरंते शामित्र एव जुहुयातिन् मस्त इत्यस्वाहाकृत्य मही चोरि म्यंगारैरभ्यूहति । गर्भमित्यर्थः । का. श्री. सू. । २५। २२८-२४२ । 
। 
१११५( १९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
( द ) अथ व्वपुया चरन्ति । पृथैव तस्यै चरणं व्यपया चरित्वाऽध्वर्युश्व युजमानश्च पुनरेतः सु आहाध्वर्युर्निरुतं गुर्भमिति तु हु नोदरतो निरूहेद्वार्ताया वै मृताया उदरतो निरूहन्ति यदा वै गुर्भः समृद्धो भुवति प्रजुननेन वै स तुर्हि प्रत्यङ्ङुति तमुपि व्विरुज्य श्रोणी प्रत्युञ्चं निरूहित ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
(त्तुं ) तुं निरूह्माणमभिमन्त्रयते । एजतु दृशमास्यो गुर्भो जरायुणा सहेति स दाविति प्राणुमेवास्मिन्नेतद्दधाति दुशमास्य इति यदा वै गर्भः समृद्धो भवत्यथ दुशमास्यस्तुमेतदप्यदशमास्य सुन्तं ब्रह्मणैव 
जुषा दुशमास्यं करोति ॥ ४ ॥ 
जरायुणा सहेति । तद्यथा दशमास्यो जरायुणा सहेयादेवमेतदाह प्रथाऽयं 
अथ वपया चरन्ति-यथैव तस्यै चरणम् । वपया चरित्वाऽध्वर्युश्च यजमानश्च पुनरेतः । स आह- अध्वर्युर्निरूद्वैतं गर्भम्-इति । तं ह नोदरतो निरूहेद् । आर्ताया वै मृताया उदरतो निरूहन्ति । यदा गर्भः समृद्धो भवति - प्रजननेन वै स तर्हि प्रत्यङ्केति । तमपि विरुज्य श्रोणी प्रत्यञ्चं निरूहि- 
ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
तवै 
तं निरूह्यमाणमभिमन्त्रयते - " एजतु दशमास्यो गर्भो जरायुणा सह " - ( वा. सं. ८/२८) इति । स यदाह - एजत्विति । प्राणमेवास्मिन्नेतद्दधाति । दशमास्य इति । यदा वै गर्भः समृद्धो भवति - अथ दशमास्यः । तमेतदप्यदशमास्यं सन्तं ब्रह्मणैव यजुषा दशमास्यं करोति ॥ ४ ॥ 
जरायुणा सहेति । तद्यथा दशमास्यो जरायुणा सहेयाद् एवमेतदाह । " यथाऽयं वायुरेजति 
" 
अचोदितत्वात्तदवस्थ एव यज्ञार्थे हिंसादोषः । तस्या: ' स्थालीं चैव मेघश्रपणार्थे ' उष्णीषं ' वेष्टनार्थम् ' उपकल्पयितवै ' उपकल्पयतेति यजमानपुरुषः ' ब्रूयात् ' ॥ २ ॥ 
66 
च गर्भ- 
, 
अथ वषयेति । ' पुनरेत: ' अध्वर्युर्वपोत्खेदनार्थं पूर्वमेव । ततो यजमानोऽपि तृणाधिष्ठानार्थं तदभि • प्रायं पुनर्वचनम् । ' स आहाध्वर्युनिरुतं गर्भम् इति ' शमितारमाह-' तं ' गर्भान्तरप्रदेशेन ' निरूहेत् । ऊह वितर्के ”–(धा.पा.वा. प. ८८४) निःपूर्वो निष्कर्षणे वर्तते । निष्कर्षेत किं कारणम् ।' आर्त्ताया: ' हि ‘ मृतायाः ’ गोर्विकर्त्तारः ' उदरतो ' निष्कर्षन्ति । तच्चात्रामङ्गलमयुक्तम् । बहिर्हविषो जीवद्वचनात् । यदा तु 'समृद्धो ' निष्पन्नगर्भो' ' भवति ' तदा ' प्रजननेन " तत् प्राङ् गच्छति । नोदरेण तिर्यक् । अयं च 
प्रत्यञ्चं ' समृद्धमभवत् ' निरूहितवै समृद्ध इष्यते । ततश्चैवमपि ब्रूयात् । ' विरुज्य' विपाद्य ' श्रोणी ' ' प्रत्यञ्चं ' इति । अथ कस्मादपिशब्द इदमपि ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
तं निरूह्यमाणमिति । आभ्यां द्वाभ्यां कण्डिकाभ्यामभिमन्त्रणमन्त्रो व्याख्यायते । सप्तभिर्मेदसा शोणितेन चरणमुच्यते । यत्र यत्पाशुकाङ्गकीर्तनं तदङ्गगतकर्मणः क्रमसिद्धयर्थम् । ततः परैः षङ्गिर्गर्भस्य प्रतिपत्तिरुच्यते ४ - १८ इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
पञ्चमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४ । ५ । २ ॥ 
१११६ 
" 
[ą 
[ १ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९५) 
वायुजति था समुद्र एजतीति प्राणुमेवास्मिन्नेतुद्दधात्येवायं दशमास्यो अजराणा सहेति तद्यथा दशमास्यो जरायुणा सह स्रुंसेतैव- मेदाह ॥ ५ ॥ 
तदाहुः । कथमेतं गर्भं कुर्यादित्युङ्गादङ्गाचैवास्यावद्येयुर्यथैवेतरेषामव- दानानामवदानं तुदु तथा न कुर्यादुतु द्वेषोऽविकृताङ्गो भवत्यधस्तादेव ग्रीवा अपिकृत्यैतस्यार्थं स्थाल्यामेतं मेघ श्रोतयेयुः सुव्र्वेभ्यो वा- अस्यैषोऽङ्गेभ्यो मेध श्चोतति तदस्य सर्वेषामेवाङ्गानामुवत्तं भवत्युव- द्यन्ति व्वाया अवदानानि युथैव तेषामवदानम् ॥ ६ ॥ 
तानि पशुपणे श्रपयन्ति । तुदेवैतं मेध श्रपयन्त्युष्णीषेणावेष्टय गुर्भ पार्श्वतः पशुश्रुपणस्योपनिदधाति यदा शृतो भवत्यथ समुद्यावदानान्ये- वाभिजुहोति नैतं मेधमुद्रासयन्ति पशुं तुदेवैतं मुधमुद्वासयन्ति ॥ ७ ॥ 
तुं जघुनेन चात्वालमुन्तरेण ग्रूपं चानिं च हरन्ति । दक्षिणतो निधाय प्रतिप्रस्थाताऽवद्यत्युथ स्रुचोरुपस्तृणीतेऽथ मनुोतायै हविषोऽनुवाच आहा- वद्यन्ति व्वाया अवदानानां युथैव तेषामवदानम् ॥ ८ ॥ 
एवायं 
यथा समुद्र एजति " - ( वा. सं. ८ । २८ ) इति । प्राणमेवास्मिन्नेतद्दधाति । 46 दशमास्योऽअत्रजरायुणा सह " - ( वा. सं. ८ | २८ ) इति । तद्यथा दशमास्यो जरायुणा सह संसेत - एवमेतदाह ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - कथमेतं गर्भं कुर्यादिति । अङ्गादङ्गादैवास्यावद्येयुः - यथैवेतरेषामवदानानामवदानम् । तदु तथा न कुर्यात् । उत ह्येषोऽविकृताङ्गो भवति । अधस्तादेव ग्रीवा अपिकृत्यैतस्यां स्थाल्यामेतं मेधं श्वोतयेयुः । सर्वेभ्यो वा अस्यैषोऽङ्गेभ्यो मेघ श्वोतति । तदस्य सर्वेषामेवाङ्गानामवत्तं भवति । अवद्यन्ति वशाया अवदानानि - यथैव तेषामवदानम् ॥ ६ ॥ 
तानि पशुश्रपणे श्रपयन्ति । तदेवैतं मेधं श्रपयन्ति । उष्णीषेणावेष्ट्य गर्भं पार्श्वतः पशुश्रपणस्योप- निदधाति । यदा गृतो भवति । अथ समुद्यावदानान्येवाभिजुहोति । नैतं मेघमुद्रासयन्ति । पशु तदेवैतं मेधमुद्रासयन्ति ॥ ७ ॥ 
तं जघनेन चात्वालमन्तरेण यूपं चाग्निं च हरन्ति । दक्षिणतो निधाय प्रतिप्रस्थाताश्वद्यति । अथ चोरुपस्तृणीते । अथ मनोतायै हविषोऽनुवाच आह । अवधन्ति वशाया अवदानानाम्- यथैव तेषामवदानम् ॥ ८ ॥ 
( १९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ३ बा० ] 
(मु) अथ प्रचरणीति लुग्भवति । तस्यां प्रतिप्रस्थाता मेघायोपस्ट- णीते द्विखद्यति सकृदभिघारयति प्रत्यनत्तत्यवडानेऽथानुवाच आहा- श्राव्याह प्रेष्येति व्युपदकृतेऽध्वर्युर्जुहोत्यध्वरनु होमं जुहोति प्रति- प्रस्थाता ।। ९ ।। 
यस्यैते यज्ञियो गुर्भ इति । (त्यु ) अयज्ञिया वै गुभस्तिमेतद्ब्रह्मणैव युजुषा यज्ञियं करोति यस्यै योनिर्हिरण्ययीत्यदो वाऽएतस्यै योनिं विच्छि न्दन्ति युद्धको निष्कर्षन्त्यमृतमायुर्हिरण्यं तामेवास्याऽपतदमृतां बोनिं करोत्युङ्गान्युहृता यस्य तं मात्रा सुमजीगम स्वाहेति यदि पुमान्त्स्या- घु स्त्री स्याङ्गान्युहृता स्यैतां मात्रा सुमजीगम स्वाहेति पु- अविज्ञातो गुर्भो भवति पुरस्कृत्यैव जुहुयात्पुमा सी हि गुर्भा अङ्गान्य- हृता यस्य तुं मात्रा सुमजीगम स्वाहेत्यदो वाऽएवं मात्रा विष्वचं कुर्व्वन्ति बुद्धा निष्कुर्वन्ति तुमतह्मणैव यजुषा समुर्व्य मध्यतो मजस्य पुनर्मात्रा सुङ्गमयति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथाध्वर्युर्व्वनस्पतिना चरति । व्वनस्पतिनाऽध्वर्युश्चरित्वा वान्यु- पभृत्यवदानानि भुवन्ति तानि समानुयमानुआहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूही- त्यत्युाक्रामति प्रतिप्रस्थाता सु एतं सर्व्वमेव मेयं गृह्णीतेऽथोपुरिष्टादि- 
अथ प्रचरणीति स्रुग्भवति । तस्यां प्रतिप्रस्थाता मेधायोपस्तृणीते द्विवद्यति सकृदभिघारयति प्रत्यनत्वदाने । अथानुवाच आह । आश्राव्याह- 'प्रेष्य' इति । वषट्कृतेऽध्वर्युर्जुहोति । अध्वर्यो- रनु होमं जुहोति प्रतिप्रस्थाता ॥ ९ ॥ 
46 
" यस्यै ते यज्ञियो गर्भः " - ( वा. स. ८ । २९ ) इति । अयज्ञिया वे गर्भाः । तमेत- ह्मणैव यजुषा यज्ञियं करोति । " यस्यै योनिर्हिरण्ययी " - ( वा. सं. ८ । २५ ) इति । अदो वातस्यै योनिं विच्छिन्दन्ति । यददो निष्कर्षन्ति - अमृतनायुर्हिरण्यम् । तामेवास्या एतद- मृतां योनिं करोति । अङ्गान्यता यस्य तं मात्रा समजीगमं स्वाहा " ( वा. सं. ८ । २९ ) इति यदि पुमान्त्स्यात् । यद्यु स्त्री स्यात् अङ्गान्यहुता यस्यै तां मात्रा समजीगमं स्वार्हति । अविज्ञातो गर्भा भवति, पुंस्कृत्यैव जुहुयात् । पुमांनो हि गर्भाः । अङ्गान्यहुता यस्य तं मात्रा समजीगमं स्वाहा - इति । अदो वाऽएतं मात्रा विष्वयं कुर्वन्ति यददो निष्कर्षन्ति । तमेतद्ब्रह्मणैव यजुषा समर्ध्य मध्यतो यज्ञस्य पुनर्मात्रा सङ्गमयति ॥ १० ॥ 
1 
अथाध्वर्युर्वनस्पत्तिना चति । वनस्पतिनाऽर्ध्वयुश्चरित्वा यान्युपभृत्यवदानानि भवन्ति तानि समानयमान आह- 'अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि' इति । अत्याक्रामति प्रतिप्रस्थाता । स एतं सर्वमेव मेधं 
११ 
[ ५ अ०, २ त्रां० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७ ) 
राज्यस्याभि चारयत्याश्राव्याह प्रेष्यति व्वषट्कृतेऽध्वर्युर्जुहोत्यध्वर्मोऽनु होमं जुहोति प्रतिप्रस्थाता ॥ ११ ॥ 
पुरुदस्मो विवषुरूप इन्दुरिति । बहुदानऽइति द्वैतद्यदाह पुरुद्स्म इति विषुरूप इति विषुरूपाऽइव हि गुर्भाsन्दुरन्तुर्महिमानमानञ्ज धीरऽइत्य- न्तुषु मातृर्षको भवत्येकपदी द्विपुदीं त्रिपदीं चतुष्पदीमष्टापदीं भुव- नानु प्रथन्तार्थं स्वाहेति प्रथयत्येवैनामेतत्सुभूयो ह जयत्यष्टापद्येवा युटु चानष्टापद्या ॥ १२ ॥ 
तदाहुः । क्वैतं गर्भं कुर्याडिति व्वृक्षु एवैनमुद्दध्युरन्तरिक्षायतना वै गुर्भा अन्तरिक्षमिवैतद्यदृक्षस्तुदेन स्वएवायुतने प्रतिष्ठापयति दुवाड आहुर्ष एनं तत्रानुव्याहुरेवृक्ष एनं मृतमुद्धास्यन्तीति तुथा हैव स्यात् ॥ १३ ॥ ( द ) अपु एवैनमभ्युव हरेयुः । ( रा ) आपो वाऽअस्य सुर्व्वस्य प्रतिष्ठा तुदेनमुपस्वेव प्रतिष्ठापयति तुदु वाऽआहुर्बुऽएनं तुत्रानुव्याहरे दुप्स्वेषु मरि- ष्यतीति तुथा हैव स्यात् ॥ १४ ॥ 
(दा) आखत्करण्वैनमुपकिरेयुः । (रि) इयं वाऽअस्य सुर्वस्य प्रतिष्ठा तुदेनमस्यामेव प्रतिष्ठापयति तुदु वा आहुर्मु एनं तत्रानुव्याहरेत्क्षिप्रेऽस्मै मृताय श्मशानं करिष्यन्तीति तुथा हैव स्यात् ॥ १५ ॥ 
गृह्णीते । अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति | आश्राव्याह- ' प्रेष्य ' इति । वषट्कृतेऽध्वर्युर्जुहोति अध्वरनु होमं जुहोति प्रतिप्रस्थाता ॥ ११ ॥ 
66 
पुरुदस्मो विषुरूप इन्दुः " - ( वा. सं. ८ । ३० ) इति । बहुदाना इति हैतद् - यदाह- पुरुदस्म इति । विषुरूप इति । विपुरूषा इव हि गर्भाः । “इन्दुरन्तर्महिमानमान धीरः "- ( वा. सं. ८ | ३० ) इति । अन्तोष मातर्यक्तो भवति । 66 
एकपदी द्विपदीं त्रिपदीं चतुष्पदीमष्टापदीं भुवनातु प्रथन्तां स्वाहा " ( वा. सं. ८ । ३० ) इति । प्रथयत्ये- वैनामेतत् । सुभूयो ह जयति - अष्टापद्येष्वा, यदु चानष्टापद्या ॥ १२ ॥ 
-- 
तदाहु: - चैतं गर्भं कुर्यादिति । वृक्ष एवैनमुद्दध्युः । अन्तरिक्षायतना वै गर्भाः । अन्तरिक्षमिवैतद् यक्षः । तदेनं स्वएवायतने प्रतिष्ठापयति । तदु वा आहुः - य एनं तत्रानुव्याहरेद्-वृक्षऽएनं मृत- मुद्धास्यन्तीति । तथा देव स्यात् ॥ १३ ॥ 
अप एवैनमभ्यवहरेयुः । आपो वाऽअस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा । तदेनमप्स्वेव प्रतिष्ठापयति । तदु बाआहुः - य एनं तत्रानुव्याहरेद्-अप्स्वेव मरिष्यतीति । तथा हैव स्यात् ॥ १४ ॥ 
आखूत्कर एवैनमुपकिरेयुः । इयं वाऽअस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा । तदेनमस्यामेव प्रतिष्ठापयति । तदु बाऽआहुः- य एनं तत्रानुव्याहरेत्- क्षिप्रेऽस्मै मृताय श्मशानं करिष्यन्तीति । तथा हैव स्यात् ॥ १५ ॥ 
รางร 
( १९ : ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ३ वा० ] 
(प) पशुपणएवैनं मरुयो जुहुयात् । (द) अनुवादो वै देवानां मरुतो व्विहुतमिवैतद्यदुशृतो गुर्भ आहवनीयाद्वाऽएप आहृतो भवति पशु- श्रुपणस्तथा हजु बहिर्धा यज्ञाद्भुवति न प्रत्युक्षमिवाहवनीये देवानां वै मरुत- स्तुदेनं मरुत्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥ १६ ॥ 
सुहुत्वैव समिष्टयजुषि । प्रथमावशान्तेष्वङ्गारेष्वेतं सोष्णीषं गर्भमादत्ते तं प्रातिष्ट जुहोति मारुत्य मुरुतो यस्य हि क्षुये पाथ। दिवो व्विमहसः ॥ सु सुगोपुतिमो जुन इति न स्वाहाकरोत्यहुतादो वै देवानां मरुतो विडहुतमिवैतद्यदुस्वाहाकृतं देवानां वै मरुतस्तुदेनं मऊ- त्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥ १७ ॥ 
(त्य ) अथाङ्गारैरभिसुमूहति । मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्ष- ताम् । पिपृतां नो भुरीमभिरिति ॥ १८ ॥ ( शतम् २७०० ) 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-३ ॥ (५-२) 
पशुश्रपणएवैनं मरुद्भयो जुहुयात् । अहुतादो वै देवानां मरुतो विटू । अहुतामेवैतद्- यदशृतो गर्भः । आहवनीयाद्वाऽएष आहृतो भवति । पशुश्रपणः । तथा ह न बहिर्धा यज्ञाद्भवति । न प्रत्यक्ष- मिव आहवनीये । देवानां वै मरुतः । तदेनं मरुत्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥ १६॥ 
स हुत्वैव समिष्टयजूंषि, प्रथमावशान्तेष्वङ्गारेष्वेतं सोष्णीषं गर्भमादत्ते । तं प्रातिष्ठञ्जुहोति - मारुत्य च । " मरुतो यस्य हि क्षये पाथा दिवो विमहसः ॥ स सुगोपातमो जनः "- ( वा. सं. ८ । ३१ ) इति । न स्वाहा करोति । अहुतादो वै देवानां मरुतो विदू । अहुत- मिवैसद् - यदस्वाहाकृतम् । देवानां वै मरुतः । तदेनं मरुत्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥ १७॥ 
अथाङ्गारैरभिसमूहति - " मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां मो भरीमभिः " - ( बा. सं. ८ । ३२ । ) इति ॥ १८ ॥ 
इत्यग्निष्टोमः । 
१ - एष प्रथमः सोमः । सर्वविकाराणामयं प्रथमः सोम इति कर्कः । का. श्रौ. सू. १० । २०७ । 
११२०. 
[ ५ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९९ ) 
इन्द्रो ह वै पोडशी । तं नु सकृदिन्द्रं भूतान्युत्यरिच्यन्त प्रजा वै भूतानि ता हैनेन सदृग्भुवमिवासुः ॥ १ ॥ 
(रि) इन्द्रो हवाईक्षांचक्रे । कथं स्वहमिद ँ सुर्व्वमुतितिष्ठेयम- गेव मुदियँ सुर्व्ँ व  स्यादिति सुतं ग्रहमपश्यत्तुमगृह्णीत सुइद- सुर्व्वमेवात्यतिष्ठदव्वगुवास्मादिदर्थं सुर्व्वमभवत्सुर्व्वं ह वाऽइदमुति- तिष्ठत्यर्व्वग्रेवास्मादिदर्थं सर्व्वं भवति यस्यैवं विदुषऽएतं गृहं गृह्णन्ति ॥ २ ॥ 
अथ षोडशी ग्रहः । 
इन्द्रो ह वै षोडशी तं नु सकृदिन्द्रं भूतान्यत्यरिच्यन्त । प्रजा वै भूतानि । ता हैनेन सम्भव- मिवासुः ॥ १ ॥ 
इन्द्रो हवाईक्षाञ्चक्रे ' कथं न्वहमिदं सर्वमतितिष्ठेयम् । अर्वागेव मदिदं सर्वं स्याद्' इति । स एतं ग्रहमपश्यत् । तमगृह्णीत । स इदं सर्वमेवात्यतिष्ठत्, अर्वागेवास्मादिदं सर्वमभवत् । सर्व ह वाऽइदमतितिष्ठति, अर्वागेवास्मादिदं सर्वं भवति यस्यैवं विदुष एवं ग्रहं गृह्णन्ति ॥ २ ॥ 
इन्द्रो ह वै षोडशीति । ' षोडशी' नाम ग्रहोत्र ज्योतिष्टोमो ग्रह एव काम्पो विधीयते तदर्थमितिहासो- पन्यासः । ' इन्द्रः  ं देवराजः षोडशावयववशाकर्षणश्चक्षुः षोडशः सोऽस्यास्तीति ' षोदशी' तच्छब्दः श्रूयत इत्यध्याहारः । योऽयं षोडशीन्द्रः । ( प्रसिद्वानसकृन्नित्यमेव प्रसिद्धः । ) प्राक् ' भूतानि ' तान्येवेच्छाकामाय ' अत्यरित्र्यन्त ' । ज्ञानैश्वर्यप्रभावैः । ' प्रजा वै भूतानि ' देवराजव्यतिरिक्ताः ' प्रजाः ' ' भूतानि ' 'ताः ' च प्रजा 'एनेन' इन्द्रेण ' सदृग्भवम् ' ' आसुः ' सदृस्यो भूत्वा भूत्वा आसुः स्थिताः । इन्द्र अग्नि- ष्टोमाभ्यां ईजे ताऽअपि ताभ्यामीजिरे एवेत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
अथैवं सति - इन्द्रो ह वा इति । स एवं ग्रहमिति । यद्यपि पूर्व नोपन्यस्तो ग्रहस्तथाप्यतिष्ठेत्यनया पुरोरुचा क्रमादुपस्थितायाः प्रत्यक्षवन्निर्दिश्यते वक्ष्यमाणम् । स इद ५ सर्वमेवात्यतिष्ठदिति । यदस्मादिन्द्रात् कर्म विद्याभावनाभिर्निकृष्टं तत् सर्वमतिक्रम्य अतिष्ठत् । सर्व ५ ह वा इदमिति । 'तिष्ठति' इति फलवचनम् । ननु च तं वै प्रातः सवने गृह्णीयादिति प्रातः सवनान्तर्गतोऽयं क्रमाज्ज्योतिष्टोमेन ग्रहीष्यते । ततश्च परार्थे फलश्रुतिरर्थवादः स्यात् यथाऽतिग्राह्येषु प्रवर्गे च । नैतदेवं, तथा हि सति क्रत्वर्थोऽयं नित्यः स्यात्तत्र ' यद्यग्नि- ष्टोमः स्यात् । यद्युक्थ्यः स्यात् । यदि षोडशी स्यात् ' इत्यनित्यता । दर्शनानि विहस्येरन् शाखान्तरवत्स्फुट एव स्यात्कामनिर्देशः । षोडशिना वीर्यकामः स्तुवीत । अतिग्राह्यास्तु नित्याः पृष्ठ्ये विश्वजिति च । प्रवर्ग्योऽपि नित्य एव चानेन कचित्प्रथमप्रयोगादौ निरस्त इति विशेषः ॥ २ ॥ 
१ - षडुत्तरेऽत्यमिष्टोम उक्थ्यः षोडशी व्वाजपेयोतिरात्रोऽप्तोर्यामः । संस्थाविकारा इमे । न क्रतुविकाराः । तत्रोक्थ्य रोडश्यति - रात्राणाममिष्टोम विकारत्वम् । अत्यमिष्टे.मस्यापि अग्निष्टोम : शब्दनात् अमिष्टोमविकारत्वम् । वाजपेयस्य पोडशिविकारत्वम् । अप्तोर्यामस्यातिरात्रविकारत्वम् । इति कर्कः । का. श्री. सू. । १० । २०९ / 
७२ 
११२१ 
( २०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तुस्मादेतद्दु पिणाभ्युक्तम् । नु ते महित्वमनुभूदुध द्यौर्बुदन्युया स्फिग्या क्षामुवस्थाऽइति न ह वाऽअस्यासौ द्यौरन्यतरां चनु स्फिगीमनुबभूव तुथेद- सर्व्वमेवात्यतिष्ठदवविास्मादिद  ँ सुर्व्वमभवत्सुर्वं ह वाऽइदमुति- तिष्ठत्यर्व्वागेवास्मादिदं सर्व्वं भवति यस्यैवं विदुप एतं गृहं गृह्णन्ति ॥३॥ तं वै हरिवत्यगृह्णाति । हरिवती स्तुवते हरिवतीरनुशं सति वीर्य वै हर इन्डोऽसुराणां सपुन्नानाएँ सुमवृङ्क तुथोऽएवैषु एतुही हुरः सपुत्तानां संवृङ्गे तुस्मावित्यच गृह्णाति हुरिवतीषु स्तुवते हरिवतीरनुशयँ सति ॥ ४ ॥ 
तं 
अनुष्टुभा गृह्णाति । गायत्रं वै प्रातःसवनं त्रैष्टुभं माध्यन्दिन ँ 
तस्मादेतद्यपिणाभ्यनृक्तम् - " न ते महित्वमनुभूदध द्यौर्यदन्यया स्फिग्या क्षामवस्थाः " इति । न ह वाऽअस्यासौ द्योरन्यतराञ्चन स्फिगीमनुबभूव । तथेदं सर्वमेवात्यतिष्ठत्, अर्वागेवा- स्मादिदं सर्वमभवत् । सर्वे हवा हदमतितिष्ठति । अर्वागेवास्मादिदं सर्वं भवति - यस्यैवं विदुष एतं ग्रहं गृह्णन्ति ॥ ३ ॥ 
तं वै विगृह्णाति । हरिवतीषु स्तुवते, हरिवतीरनुशंसति । वीर्य के हर इन्द्रोऽसुराणां सप- नानां समवृङ्क । तथो एवैप एतद्वीये हरः सपत्नानां सङ्के । तस्मादखित्य गृह्णाति । हरिवतीपु स्तुवते, हरिवतीग्नुशंसति ॥ ४ ॥ 
तं बाऽअनुष्टुभा गृह्णाति । गायत्रं वै प्रातःसवनम् त्रष्टुभं माध्यन्दिनं सवनं जागतं तृतीयसव- नम् । अथातिरिक्तानुष्टुव् अत्येवैनमेतद्रेचयति । तस्मादनुष्टुभा गृह्णाति ॥ ५ ॥ 
66 
1 
तस्मादेतदृपिणेति । ( मैत्रेणैतदिन्द्रस्यातिष्ठातृत्वम् ' "न ते महित्वम् इह उच्यते - हे भगव निन्द्र ! विजानत: बहूनि जातानि मख्दादीन्यस्येति विजानतः । तव महित्वं नानुभवति ' द्यौः ' ' अध ' अत: कारणात् चन ' यत् ' यस्मात् कारणात् महाबलतया वलमिवात्मानमाचरितव्या एतव्या बलवत्तरा ? अहन्नहि परिशयानमर्त्या जायमानं नु विधातव्या । न ते महित्वमनुमुदध द्यौर्येदन्यया स्फिग्या क्षामवस्थाः " इति नैव यम्यैकमपि सव्यां दक्षिणां वा स्फिगामन्तमनुभूता " । "अनुलक्षणे" - ( पा. सृ. १ । ४ । ८४ । ) मुनि कर्मप्रवचनीयः । ) यस्मिन्नुपदेशस्य निष्पन्नस्य का स्फिगी तमपि प्रदेशमुन्नतया यौन प्राप्तत्यर्थः ॥ ३॥ तथा तेन प्रकारेणेदं सर्वमिन्द्रोऽत्यतिष्ठत् । यथा चौरादर्शन न जातनि मन्त्रेणेतिहासं द्रढयति । तेनायं फलविधिः । तं वें हरिवत्येति । ' वीर्य में हरः ' ज्योतिः । तच ' इन्द्रोऽसुराणाम् ' स्वभूतं संवृक्तवानाच्छि न्नबान् वृतवानित्यर्थः । ( ततश्च हाराहुतवानिति हारिरिन्द्र ) ' तथो एव ' ततश्व हरिशब्दं हर्तृवाचिनं प्रयुञ्जानो हत्तव वीर्यस्य भवतीति ॥ ४ ॥ 
तं वा इति । प्रसन्ना ॥ ५ ॥ ६ ॥ 
१- प्रातः सवनेऽतिग्राद्यान् गृहीत्वा पोडशिनं खादिग्ण चतुःस्रक्तिनातिष्ठ युवाहीति वा । अतिग्राह्यस्य बहुत्वाभावात् बहुवचनमुचार- पार्थम् । अतिप्राद्यपोऽशिनोः पौर्वापर्य शाखांतरादिति कर्क: । अतिवृत्रहन् ८ । ३३ युवाहिकेशिना ८ | ३४ इति मंत्रविकल्पः 1 इंद्रमिद्धइति ८ । ३५ | तृतीयमंत्रविकल्पस्तु आप्रयणाद्वंद्र मिद्धरी इति गृहीत्वेति कसूत्रोक्तरिति महीधरः । का.श्रौ. सू. १२ । ९५ । 
११२२ 
[ ९ अ०, ३ ब्रा०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०१ ) 
सुवनं जागतं तृतीयसवनमथातिरिक्तानुष्टुबुत्येवैनमेतुद्रेचयति तस्मादनु- ष्टुभा गृह्णाति ॥ ५ ॥ 
"तं वै चतुःस्रक्तिना प्रात्रेण गृह्णाति । त्रुयो वाऽइमे लोकास्तुदिमानेव लोकांस्तिसृभिः स्रक्तिभिराप्नोत्युत्येवैनं चतुर्थ्या सत्त्या रेचयति तुम्मा- चतुःस्रक्तिना पात्रेण गृह्णाति ॥ ६ ॥ [ अर्धप्रपाठकः ] ॥ 
तं वै प्रातःसवने गृह्णीयात् । ( दा ) आग्रयणं गृहीत्वा सु प्रातःसवने गृहीत ऐतस्मात्काला दुपशेते तुदेन सर्व्वाणि सुवनान्युतिरेचयति ॥ ७॥ 
माध्यन्दिने वैन सवने गृहीयात् । (दा) आग्रयणं गृहीत्वा सोऽएषा मीमा सैषु प्रातःसवनुऽएवैनं गृह्णीयादाश्रयणं गृहीत्वा सु प्रातःसवने गृहीत ऐतुस्मात्काला दुपशेते ॥ ८ ॥ 
( तेऽथा ) अथातो गृहात्येव । (वा) आतिष्ठ व्वृत्रहन्रथं युक्ता ते ब्रह्मणा हुरी । अर्वाचीन सुते मुनो श्रावा कृणोतु व्वधुना । उपयामुगृहीतोऽ- सीन्द्राय त्वा षोडशिन एषु ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिनऽइति ॥ ९ ॥ 
तं वै चतुःस्रक्तिना पात्रेण गृह्णाति । त्रयो वाऽइमे लोकाः । तद् इमानेव लोकाँस्तिसृभिः शक्तिभिराप्नोति । अत्येवैनं चतुर्थ्या वक्त्या रेचयति । तस्माच्चतुःस्रक्तिना पात्रेण गृह्णाति ॥ ६ ॥ तं वै प्रातःसवने गृह्णीयात् - आग्रयणं गृहीत्वा स प्रातः सवने गृहीत ऐतस्मात्कालादुपशेते । तदेनं सर्वाणि सवनान्यतिरेचयति ॥ ७ ॥ 
माध्यन्दिने वैनं सवने गृह्णीयात् आग्रयणं गृहीत्वा सो एषा मीमांसेव प्रातःसवन एवैनं गृह्णी- यादाग्रयणं गृहीत्वा स प्रातःसवने गृहीत ऐतस्मात्कालादुपशेते ॥ ८ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव " आतिष्ठ वृत्रहन्रथं युक्ता ते ब्रह्मणा हरी । अर्वाचीनं तु ते मनो भावा कृणोतु वग्नुना । उपयामगृहीतोऽसोन्द्राय त्वा षोडशिने एष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिने "- ( वा. सं. ८ । ३३ । ) इति ॥ ९ ॥ 
तं वै प्रातः सवन इति । ऐतस्मात् कालादिति । तृतीयसवनप्रान्तात् कुत एतत् तदेन‍ सर्वाणि सवनान्यतिरेचयति " इति वाक्यशेषात् । तथापि " तं वै पुरास्तमयादुपाकरोति " इति वचनादस्तमितं यावदुपशेते ॥ ७ ॥ 
माध्यन्दिने वैनमिति । प्रसन्नास्तिः ॥ ८-९-१० ॥ 
। 
१ - माध्यंदिने वाऽऽप्रयणादुत्तरः । उत्तरः षोडशी गृह्यत इत्यर्थः । धाराग्रहांते वाऽतिम ह्यान् । पूतभृतो वोपाकरिष्यन् पृष्टयम् । अत्र फर्कः । षोडशिनं गृह्णाति पृष्ठयमुपाकारेष्यन्नतिग्रान् गृह्णातीति योगविभागः । एवं चातिग्राह्याणां कालत्रयम् । पोडरिग्रहस्य तु चत्वारः कालाः। अंतरराग्रयणोक्थ्यौ तृतं यसवने काण्वपाठाच्चतुर्थः काल इति । तथाच काण्वीया श्रुतिः । अथो अप्यहुः । तृतीय- सवन एवैनं गृह्णीयादिति । आग्रयणमेव गृहीत्वाथैतमथोक्थ्यमिति । का० श्र० सू० १२ । ९६-९८ । 
११२३ 
( ३०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ४त्री० j 
(त्य ) अनुया वा । युवा हि केशिना हुरी व्वृषणा कक्ष्यमा । अथा न इन्द्र सोमपा गिरामुपश्रुतिं चर । उपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा षोडशि- asry ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिनऽइति ॥ १० ॥ 
(त्य) अथेत्य स्तोत्रमुपाकरोति । सोमोऽत्यरेच्युपावर्तध्वमित्युत्येवैनमे- तुद्रेचयति तं वै पुरास्तमयादुपाकरोत्युस्तमिते ऽनुशयँ सति तुदेनेना- होरात्रे सुंदधाति तस्मात् पुरास्तमयादुपाकरोत्युस्तमितेऽनुश सति ११ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४-४-४ ॥ ( ५.३. ) 
अनया वा "युवा हि केशिना हरी वृषणा कक्ष्यमा । अथा न इन्द्र सोमपा गिरा- मुपश्रुतिं चर । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा षोडशिन एष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिने " - ( वा. सं. ८ । ३४ ) इति ॥ १० ॥ 
• अथेत्य स्तोत्रमुपाकरोति । सोमोऽत्यरेच्युपावर्तध्वमिति । अत्येवैनमेतद्रेचयति । तं वै पुरास्त- मयादुपाकरोति, अस्तमितेऽनुशंसति । तदेनेनाहोरात्रे सन्दधाति । तस्मात्पुरास्तमयादुपाकरोति, अस्तमितेऽनुशंसति ॥ ११ ॥ 
" तं वै 
अथेत्य स्तोत्रमुपाकरोतीति । न ग्रहणानन्तरम् " तं घे प्रातःसवने गृह्णाति " - इति पुरास्तमयादुपाकरोति" इति च कालभेदात्तस्मादेतदेव द्रष्टव्यम् । यावत्तातीय सवनाभ्याम् उक्थविग्रहाभ्यां प्रतिप्रस्थात्रा चरिते हविर्द्धानमध्वर्युर्गत्वा यस्मान्न जात इति षोडशिनमुपस्थाये तृणहिरण्यैरुपस्पृश्योपास्त- मयमागत्य ( ? ) स्तोत्रं षोडशिनस्तृणहिरण्यैरुपा कैरोति । कथं ? हे उद्गातारोऽतिरेचितः सोमोऽस्माभिः षोडश्यनुहोमे चमसार्थमत उपावर्त्तध्वं यूयं स्तोत्रायेति । एवं ब्रुवन्नतं षोडशिनम तिरेचयति । एवं सवनानि षोडश्यनुकारेण च यजमानं तं वै पुरास्तमयादिति ग्रहार्थत्वात् स्तोत्रस्य स्तोत्र उपाक्रियमाणे ग्रह एवोपाक्रियत इत्येतदङ्गीकृत्य तं षोडशिनं ग्रहं स्तोत्रात्मकं पुरास्तमयादुपाकरोत्यस्तमिते तु तमेवानुशंसति शस्त्रात्मना तथा च क्रियमाणं तेन षोडशिनाहोरात्रे सन्दधातीत्याह ॥ ११ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
पञ्चमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-३॥ 
१-उक्थ्यांते षोडशिचरणमुपस्थायैनं यस्मान्न जात इति चमसानुत्रीय । अत्र प्रयोगक्रमः । उक्थ्यप्रचारांते षोडशिग्रह्मचारः । ततः प्रथमं चमसोन्नयनम् । तती यस्मान्न जात इति पोडरिग्रहोपस्थानम् । इति कर्कः । का. श्री. सू. १२ । १५३ । 
२-तृणहिरण्यैः स्तोत्रोपाकरणमुपास्तमयः सोमो ऽत्यरेच्युपावर्तष्यमिति कृष्णेऽश्व उपतिष्ठति । इद्रे जैषी ३ स्वैः प्रहा । प्र । इति षोडशिस्तोत्रम् । का.श्रौ. सू. १२ । ११४ ॥ 
३ - आश्वलायनानां विहृत षोडशीशस्त्रम् । हिं भूर्भुवः स्वरोम् । अध्ययोशोश साव ३ मिन्द्रजुषस्व प्रवायाहीत्यादि उद्यमस्य विष्टपमित्यन्तम् । षोडशीयागो द्विविधः । विहृतो अविहृतश्च । यत्र गौरीवीतं साम पठ्यते स विहृतः । यत्र निन साम पठ्यते स अविहृतः । इति । षोडशीयागे षोडश शस्त्राणि १६ सौमिकानि द्वादश १२ त्रीणि उक्यशस्त्राणि ३ । चतुर्थ षोडशिशस्त्रं च १ १६ । 
४- इंद्रश्च सम्प्राडिति भक्षणम् का, श्रौ. सू. १२-११५ । इति षोडशी परिसमाप्तः । 
११२४ 
[ ५ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०३ ) 
सुर्वे ह वै देवाः । ( 5 ) अग्रे सदृशा आसुः सुर्वे पुण्यास्तेषा ँ सर्वेषा- सदृशानार्थं सर्वेषां पुण्यानां चयोऽकामयन्तातिष्ठावानः स्यामुत्यग्नि- रिन्द्रः सूर्यः ॥ १ ॥ 
(स्तु) तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुः । (स्तु) तुएतान तिग्राह्यान्ददृशु- स्तानुत्यगृह्णत तद्यदेनानत्युगृह्णत तस्मादतिग्राह्या नाम तेऽतिष्ठावानो- ऽभवन्युथैतु एतदतिष्ठेवातिष्ठेव ह वै भवति यस्यैवं विदुषऽएतान्मुहान् गृह्णन्ति ॥ २ ॥ 
नो ह वाऽइदमुग्रेऽग्नौ दुर्च आस । दिदुमस्मिन्वर्चः सोऽकामयतेदं मुयि व्वर्चः स्यादिति सु एतं ग्रहमपश्यत्तुमगृह्णीत तुतोऽस्मिन्ने- तदुआ || ३ || 
सर्वे ह वै देवा अग्रे सदृशा आसुः सर्वे पुण्याः । तेषां सर्वेषां सदृशानां सर्वेषां पुण्यानां त्रयो- Sकामयन्त ' अतिष्ठावानः स्याम ' इति - अग्निः इन्द्रः सूर्यः ॥ १ ॥ 
तेऽर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः ! तएतान तिग्राह्यान्ददृशुः । तानत्यगृह्णत । तद्यत् एनान् अत्यगृह्णत । तस्मादतिग्राह्या नाम । तेऽतिष्ठावानोऽभवन् । यथैतएतदतिष्ठेव । अतिष्ठेव ह वै भवति । यस्यैव विदुष एतान्ग्रहान्गृह्णन्ति ॥ २ ॥ 
नो ह वा इदमग्रेऽग्नौ वर्च आस - यदिदमस्मिन्वर्चः सोऽकामयत । इदं मयि वर्चः स्यादिति । स एतं ग्रहमपश्यत् तमगृह्णीत । ततोऽस्मिन्नेतदर्च आस ॥ ३ ॥ 
सर्वे ह वै देवा इति । एतेनातिप्राह्या नाम ग्रहाः पृष्टये षडहे विजितच विधीयन्ते । ' अतिष्ठावानः ' अतिपूर्वात् ष्टाधातोः " आतो मनिन्क निम्वनिपश्च " - ( पा. सू. ३ । २ । ७४ ) इति वनिप् । अत्यन्यान्देवां- स्तिष्ठन्तीत्य तिष्ठावान : ' तान् ' ग्रहानतिरिक्तान् गृह्णन्तो देवाश्च ' अतिष्ठावानोऽभवन् ' कथं ' यथा ' ' एते अग्न्यादय ( एव सर्व लोकप्रसिद्धम् ) ' अतिष्ठेव ' तिष्ठतेर्मनिनि "आतश्चोपस " - ( पा. सू. ३/३/१०६ । ) इति अतिष्ठानमतिष्ठाश्चेति वा एषामस्तीत्य तिष्ठावन्त इति प्राप्ते लुप् मतुपः । इवेति वाक्यपूरणोऽतिष्ठावान् एव भवति । ' यस्यैवं विदुष एतान् ग्रहान् गृह्णन्ति । क्रतुफलमेवार्थं चादाय कीर्त्यते " तान्वै पृष्ठये षडहे गृह्णीयादिति " क्रत्वर्थत्वात् । तत्रैव क्रतुभावे तदेव विदुषः फलं भवति नान्यस्यात एवेति वचनात् ॥ १ ॥ २॥ 
1 
नो ह वा इति । त्रिभिरेतामिग्न्यादय ऋषय एषां ग्रहाणां यथासङ्ख्यं तं में त्रिभिः 'वर्चो ' वीर्य 
५ -- पृधः षडहः प्रथमो ऽग्निष्टोमश्चतुर्थः षोडश्युक्थ्या इतरे । का. धो. सू. १२-४७ । २ -तत्रातिप्रायग्रहणं त्र्यहे पूर्वेऽमे 'नवस्वोत्तिनुदमित्यन्यहमेवैकम् । उत्तरे वा । उत्तरे त्र्यहे वेति पक्षांतरम् । उभयोर्वा उभयोरुययोर्वा ग्रहणमिति च पक्षांतरम् । एवंच पक्षत्रयं विकल्पेन इति कर्कमतम् । संप्रदाये तु पक्षद्वयम् पूर्वे वा त्र्यहे उभयोर्वेति 
११२५ 
1 का. 
श्री. 
सू.१२ । ४८-५० / 
I 
• 
t 
. 
! 
. 
4 
! 
I 
. 
J 
1( २०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ५ ना० 
नो ह वा इदमुग्रइन्द्र ओज आस । दिदुमस्मिन्नोजः सोऽकामयतेद मोजः स्यादिति स एतं ग्रहमपश्यत्तुमगृह्णीत तुतोऽस्मिन्नेतद्वीज आसु ४ ॥ नो ह वाइदमुग्रे सूर्ये खाज आस । यदिदमस्मिन्भ्राजः सोऽकामयते दं मुयि भ्राजः स्यादिति स एतं ग्रहमपश्यत्तुमगृह्णीत तुतोऽस्मिन्नेताज आसैतानि ह वै तेजास्येतानि वीर्माण्यात्मुन्धत्ते स्यैवं विदुप एतान्युहान्गृहन्ति ॥ ५ ॥ 
तान्वै प्रातः सवने गृह्णीयात् । (दा) आग्रयणं गृहीत्वात्मा वाडआय- यो बहु वाइदुमात्मन एकैकमुतिरिक्तं क्लोम हृदयं त्वद्यत्त्वत् ॥ ६ ॥ (न्मा) माध्यन्दिने वैनान्त्सुवने गृह्णीयात् । (दु ) उक्थ्यं गृहीत्वोपाक- रिष्युम्वा पूतभृतोऽय ह वाऽअस्यैवोऽनिरुक्त आत्मा बुदुक्थ्यः सोऽएषा मीमा सैव प्रातःसवनुऽएवैनानगृह्णीयादाश्रयणं गृहीत्वा ॥ ७ ॥ 
तु माहेन्द्रस्यैवानु होमं हूयन्ते । ( न्तs) एष वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो 
नो हवाइ इन्द्र ओज आस - यदिदमस्मिन्नोजः । सोऽकामयत । इदं मय्योजः स्यादिति । स एवं ग्रहमपश्यत् । तमगृह्णीत ततोऽस्मिन्नेतदोज आस ॥ ४ ॥ 
नो ह वाइन सूर्य भ्राज आस-यदिदमस्मिन्भ्राजः । सोऽकामयत । इदं मयि भ्राजः स्यादिति । स एवं ग्रहमपश्यत् । तमगृह्णीत । ततोऽस्मिन्नेतद्राज आस । एतानि ह वै तेजांसि । एतानि वीर्या- ण्यात्मन्धत्ते - यस्यैवं विदुषः एतान्ग्रहान्गृह्णन्ति ॥ ५ ॥ 
तान्वै प्रातःसवने गृह्णीयादाग्रयणं गृहीत्वा । आत्मा वाडआग्रयणः । बहु वाऽइदमात्मन एके- कमतिरिक्तं क्लोम, हृदयं त्वत् यत्त्वत् || ६ | 
माध्यन्दिने वैनान्त्सवने गृह्णीयात् । उक्थ्यं गृहीत्वा उपाकरिष्यन्या पूतभृतः । अयं ह वाऽअस्यैपोऽनिरुक्त आत्मा - यदुक्थ्यः सोऽएषा मीमांसेव । प्रातः सवन एवैनानगृह्णीयादा- यणं गृहीत्वा ॥ ७ ॥ 
ते माहेन्द्रस्यैवानु हो हूयन्ते । एप वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहो यन्माहेन्द्रः । अप्यस्यैतन्नि- 
भ्राज: ' इत्येतदर्शनं क्रियते । तेजांसि दीप्तयः वीर्याणि वीरयन्ति विक्रमन्ते कार्यं साधयन्ते तेरिति ॥ ३-५ ॥ 
तान्वै प्रातःसवन इति । 'आत्मा' शरीरस्येव ' बहु ' अतिरिक्तमस्ति । किं किं ' क्लोम' शोणिता- धारम् ' हृदयं त्वत् ' त्वच्छन्दथशब्दार्थे । कोमवद्धृदयं च ' यत् त्वत् ' अन्यत् यकृताप्लीहादि तदात्मनोऽतिरि- क्तम् । यस्मादेकैकमतिरिक्तं लक्षयत्येकैकं पृथगवस्थितमेवेत्यर्थः । ततः किं यद्यात्मनो बह्वतिरिक्तमस्ति । एते- ऽप्यतिग्राह्याः अतिरिक्ताः तेनैतेरतिरिक्तस्थान एवात्मनोऽन्तरे भवितव्यमित्यभिप्रायः || ६ || 
माध्यन्दिन इति । ' उपाकरिष्यन्वा पृष्टवं कुत एतत् । ते माहेन्द्रस्येवानुहोमं हूयन्त इति । ६ - माहेन्द्रमनुहोमः । अतिप्रायाणामिति शेषः । का० ० सू० १२ । ५१ । 
११२६ 
• 
[9370, 
५ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०५ ) 
ग्रहो मुन्माहेन्द्रोऽप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रं निष्केवल्यर्थं शस्त्र- मिन्द्रो वै युजमानो युजमानस्य वाऽएते कामाय गृहमन्ते तस्मान्माहेन्द्र- स्यैवानु होम हूयन्ते ॥ ८ ॥ 
(न्तेऽथा ) अथातो गृह्णात्येव । (वा) अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वचः सुवीर्यम् ॥ दुधद्रयिं मुयि पोषम् ॥ उपयामुगृहीतोऽस्य॒ग्नये त्वा वर्चसऽ- एषु ते योनिरनुये त्वा व्वर्चसे ॥ ९ ॥ 
(स) उत्तिष्ठन्नोजसा । सह पीत्वी शिप्रेऽअवेपयः ॥ सोममिन्द्र चमू सुतम् ॥ उपयामुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वौजसऽएषु ते बोनिरिन्द्राय त्वौजसे ॥ १० ॥ ( सेse ) अहश्रमस्य केतुवः । ( वो ) विरश्मयो जुना ॥ अनु ॥ भ्राजन्तो अनुयो यथा ॥ उपयामुगृहीतोऽसि सूर्याय त्वा आजायेषु ते योनिः सूर्याय त्वा भ्राजायेति ॥ ११ ॥ 
केवल्यमेव स्तोत्रम्, निष्केवल्यं शस्त्रम् । इन्द्रो वै यजमानः । यजमानस्य वाडएते कामाय गृह्यन्ते । तस्मान्माहेन्द्रस्यैवानुहोमं हूयन्ते ॥ ८ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव । " अग्ने पवस्व स्वपा अस्मे वर्चः सुवीर्यम् । दधद्रयिं माये पोषम् । उपयामगृहीतोऽस्यमये त्वा वर्चसऽएष ते योनिरग्नये त्वा वर्चसे "- ( वा० सं० ८ । ३८ ) इति ॥ ९ ॥ 
· उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वी शिमेऽअवेपयः । सोममिन्द्र चमू सुतम् । उपयामगृही- तोऽसीन्द्राय त्वौजसऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वौजसे "० ० ८ । ३९ ) इति ॥ १० ॥ 
46 अदृश्रमस्य केतवः विरश्मयो जनां २॥ अनु । भ्राजन्तो अग्नयो यथा । उप- यामगृहीतोऽसि सूर्याय त्वा भ्राजायैष ते योनिः सूर्याय त्वां भ्राजाय "- ( वा० सं० ८ । ४० ) इति ॥ ११ ॥ 
माहेन्द्रसं निबन्धात्तांश्च ग्रहान् " प्रतभृतो गृह्णीयात् " किं पुनः कारणम् उक्थ्यं गृहीत्वा गृहीयात् ' अयह वा अस्यैष ' यज्ञस्य ' अनिरुक्त आत्मा यदुक्थ्यः ' ततः किंतेनापि ( तदतिरिक्तमादित्यं बन्धमेवेत्यभिप्रायः ) ॥ प्रातःसवन एवैनानिति । ( यद्यपि नासासह प्रत्यासत्तिमात्रमस्ति । तथापि शरीरस्यायं क्लोमादिभिः सत्यत्वेन नाभेरित्यभिप्रायः ) ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
अथात इति । ' अग्ने पवस्व ' इत्यादीनां तु मन्त्र एवार्थलिङ्गकमाभ्यामेव तु ग्रहणसादनेष्वपि नियोज्यः ॥ ९-११ ॥ 
११२७ 
1 
+ 
1 
( २०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, १ मा० 
J 
तेषां भक्षुः । (क्षोऽग्ने) अग्ने व्वर्चस्विन्युर्चस्वांस्त्वं देवेष्वसि व्वर्चस्वानहं मनुष्येषु भूयासमिन्द्रौजिष्ठौजिष्ठस्त्वं देवेष्वस्योजिष्टोऽहुं मनुष्येषु भूया - सम् ॥ सूर्य भ्राजिष्ठ भ्राजिष्ठस्त्वं देवेष्वसि भ्राजिष्ठोऽहुं मनुष्येषु भूयास मित्येतानि ह वै चाजांस्येतानि वीर्माण्यात्मन्धत्ते स्यैवं विदुष 
एतान्यान्गृह्णन्ति ॥ १२ ॥ 
तान्वै पृष्ठये पडले गृहीयात् । ( स्पू) पूर्वे त्र्यहुऽआग्नेयमेव प्रथमेनैन्द्रं द्वितीये सौर्य तृतीय एवमेवान्वहम् ॥ १३ ॥ 
तानु कत्तरे त्र्यहे गृह्णन्ति । तदु तथा न कुर्यात्पूर्व एवैनां स्त्र्यहे गृह्णीयाद्यद्युत्तरे त्र्यहुं ग्रहीष्यन्त्स्यात्पूर्व एवैनांरूपडे गृहीत्वाथोत्तरे त्र्यहे गृह्णीयादेवमेव यथापूर्व्वं विश्वजिति सर्व्वपृष्ठ एकाहुए गृहयन्ते || १४ || 
S 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-५ ॥ ( ५.४. ) ॥ 
तेषां भक्षः । " अग्ने वर्चस्विन्वर्चस्वास्त्वं देवेष्वसि, वर्चश्वानहं मनुष्येषु भूयासम् । इन्द्रौजिष्ठाजिष्ठस्त्वं देवेष्वसि, ओजिष्ठोहं मनुष्येषु भूयासम् । सूर्य भ्राजिष्ठ भ्राजि - ष्ठस्त्वं देवेष्वास, भ्राजिष्ठोऽहं मनुष्येषु भूयासम् " - ( वा. सं. ८ । ३८-४० ) इति । एतानि ह वै भ्राजांसि । एतानि वीर्याण्यात्मन्धत्ते । यस्यैवं विदुप एतान्ग्रहान्गृह्णन्ति ॥ १२ ॥ 
तान्वें पृष्ठये षडहे गृह्णीयात् । पूर्व त्र्यहे - आग्नेयमेव प्रथमेऽन् । ऐन्द्रं द्वितीये । सौर्य तृतीये - एवमेवान्वहम् ॥ १३ ॥ 
तानु हैक उत्तरे हे गृह्णन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । पूर्वऽएवैनां रूप गृह्णीयाद् । ययुत्तरे त्र्यहें ग्रहीष्यन्त्स्यात् - पूर्व एवैनां रूपहे गृहीत्वा - अथोत्तरे त्र्यहे गृह्णीयात् । एवमेव यथापूर्व विश्वजिति- सर्वपृष्ठएकाहएव गृह्यन्ते ॥ १४ ॥ इति पृष्ठयः षडहः । विश्वजिदेकाहो वा ॥ 
तेषां भक्ष इति । अत्रापि लिङ्गक्रमाभ्यामेव विनियोगः । यजमानस्यैव च मक्षो मन्त्रवर्णात् ' आत्मन्धत्ते ' इति च वाक्यशेषात् ॥ १२ ॥ 
तान्वे पृष्ठ इति । प्रथमे माहेन्द्रस्तोत्रं तत्साधनत्वाद्रथन्तरादीनि सामानि पृष्ठानि तत्सम्बन्धादहानि षट् पृष्टानि तेषां समूहः पृष्ठयः षडहः । " तस्य समूहः " ( पा. सू. ४ । २ । ३७ ।) इति प्रकृत्य यत्प्रकरणे - पृष्ठया दिम्य उपसङ्ख्यानमाह - इति । प्रातः सवनसम्बन्धादन्यदारभ्य यावत्प्रकृतिकमिदं कर्म - विशेषसम्बन्धवचनम् । तानु हैक इति । यद्युत्तरे त्र्यहे ग्रहीष्यन्स्यादुत्तरे यहे गृह्णातीत्यतो वचनात्ततः पूर्वे गृहीत्यैव गृह्णीयात् । विश्वजिति नाम्ना सर्वपृष्ठशब्दोऽत्र पृष्टसाधने रथन्तरादिषु सामसु वर्तते । सर्वाणि पृष्ठ • साधनानि रथन्तरादीनि यस्य सन्ति स सर्वपृष्ठस्तस्मिन्नकाह एवैते गृहयन्त इति विनियोगान्तरम् ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहारस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथ ब्राह्मणभाष्ये चतुर्थ काण्डे 
पञ्चमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४-५-४ ॥ 
१- अ वर्चस्वनियोजिष्ट सूर्य भ्राजिति भक्षणं यजमानः । का० श्री० सू० १२ । ५२ । 
११२८ 
1 
J 
F 
P 
' 
: 
} 
; 
? 
+ 
¿ 
; 
; 
[ १ भ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०७.) 
एष वै प्रजापतिः । (§) § एषु यजुस्तायुते मुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतुम्वेवाप्येतहर्बुनु प्रजायन्ते ॥ १ ॥ 
(न्तऽउ ) उपाशुपात्रमेवान्वजाः प्रजायन्ते । तद्वै तत्पुनर्संज्ञे प्रयुज्यते तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्याकुर्ते प्रजायन्ते ॥ २ ॥ 
(न्तेऽन्त ) अन्तम पात्रमेवान्ववयः प्रजायन्ते तद्वै तत्पुनर्यज्ञे प्रयुज्य- ते तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्ते प्रजायन्ते ॥ ३ ॥ 
(न्तेऽथ ) अथ देतयोरुभयोः । सह सतोरुपाशुं पूर्व जुहोति तुस्मादु सहु सुतोऽजाविकस्योभयस्यैवाजाः पूर्वा अन्त्यनुच्यो ऽवयः ॥ ४ ॥ 
( योऽथ ) अथ बदुपाएँ शुखं हुत्वा । (त्वो) ऊर्ध्वमुन्मार्ष्टि तुस्मादिमा अजाऽअराडीतरा आक्रममाणाऽइव यन्ति ॥ ५॥ 
(न्त्यु) अथ बुदन्तर्यामुं हुत्वा । (त्वा) अवाञ्चमवमार्ष्टि तुस्मादिमा- अवयोऽवाचीन शीर्ण्यः खनन्त्य इव यन्त्येता वै प्रजापतेः प्रत्यक्ष- 
एष वै प्रजापतिर्य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते ॥ १ उपांशुपात्रमेवान्वजाः प्रजायन्ते । तद्वै तत् पुनर्यज्ञे प्रयुज्यते । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ २ ॥ 
अन्तीम पात्रमेवान्ववयः प्रजायन्ते । तद्वै तत् पुनर्यज्ञे प्रयुज्यते । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्या- वर्त प्रजायन्ते ॥ ३ ॥ 
अथ यदेतयोरुभयोः । सह सतोरुपांशुं पूर्वे जुहोति तस्मादु सह सतोऽज | विकस्योभयस्यैवाजाः पूर्वा यन्ति - अनूच्योऽवयः ॥ ४ ॥ 
अथ यदुपांशु हुत्वा ऊर्ध्वमुन्मार्टि-तस्मादिमा अजा अराडीतरा आक्रममाणा इव यन्ति ॥ ५ ॥ अय यदन्तर्यामं हुत्वावाश्चमवमार्ष्टि - तस्मादिमा अवयोऽवाचीनशीर्ण्यः खनन्त्य इव यन्ति । 
* 
एष वै प्रजापतिरिति । यज्ञात्मकस्य प्रजापतेरुपांशुपात्रादिभ्यः प्रदेशेभ्योऽजावयः ' प्रजायन्ते तेषां च पात्राणां पुनः पुनः प्रयोगात्ता अपि प्रजाः पुनःपुनः प्रजायन्ते यदा यदाऽन्ते प्राजापत्यात्मकात् स लेशो यदन्तनो हारियोजनस्तदेता: । प्रजाः ' पालयितुम् अभिजिघ्रति । उपांशुपात्रासादनेनैव सर्वाः प्रजाः प्रजायन्त इत्येत- दर्शनं ब्राह्मणेन क्रियते । ( प्रायमेव वातः प्रभृति) अजा अराडीतरा अतिशयेन शीघ्रमुचैर्गच्छन्त्यराडीतराः । कथमरमिति निपातः शैत्रयवचनस्तस्य च्छान्दसो मकारलोपः । आ इत्युपसर्गऽउपायें उच्चैस्त्वम् । "डीड् विहायस गतौ " - ( धा. पा. वा. आ. ९९३ ) तस्मात् किपू । अरमाडयन्ते शीघ्रमुचैर्गच्छन्ते इत्यराडपः । अवयोऽपि च शीघ्रमुच्चैश्व डयन्ते । अतिशयेन त्वजा अराडीतराः अरशब्दाद् आडीशब्दस्तदमे प्रसिद्धे तरप् । अराडीतरा इति शीघ्र प्रकृष्टोदग्रतायां प्रयुज्यते ॥ १-५ ॥ 
अवाचीनशी ः ' इत्येतस्य चोदताया एव विपर्ययः । अत्राचीनशीयः चाधोगत शिरस्का ' एता वै. 
११२९ 
( २०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ६ ब्रा० 
तमां बुदजावयस्तुस्मादेताखिः संव्वत्सरस्य व्विज्जायमाना द्वौ त्रीनिति जनयन्ति ॥ ६ ॥ 
शुक्रपात्रमेवानु मनुष्याः प्रजायन्ते । तद्वै तत्पुनर्वज्ञे प्रयुज्यते तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्तऽएप वै शुक्रो खु एप तुपत्येषुऽउऽएवेन्द्रः पुरुषो वै पशूना मैन्द्रस्तस्मात्पशूनामीष्टे ॥ ७ ॥ 
(ट) ऋतुपात्रमेवान्वेकशकं प्रजायते । तद्वै तत्पुनर्मज्ञे प्रयुज्यते तुस्मा- दिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्तऽतीव वाऋतुपात्रमितींवैकशफस्य शिर आग्रयणपात्रमुक्थ्यपात्रुमादित्यपात्रमेतान्येवानु गावः प्रजायन्ते तानि वै तानि पुनर्संज्ञे प्रयुज्यन्ते तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ ८ ॥ 
(न्तेऽथ ) अथ बुदजाः । कुनिष्ठानि पुत्राण्यनु प्रजायन्ते तुस्मादेताखिः संव्वत्सरस्य विजायमाना द्वौ त्रीनुिति जनुयन्त्यः कुनिष्ठाः कुनिष्ठानि हि पुत्राण्यनु प्रजायन्ते ॥ ९ ॥ 
] 
एता वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां - यदजावयः । तस्मादेतास्त्रिः संवत्सरस्य विजायमाना दौ, त्रीन्, इति जनयन्ति ॥ ६ ॥ 
-- 
शुक्रपात्रमेवानु मनुष्याः प्रजायन्ते । तद्वै तत् पुनर्यज्ञे प्रयुज्यते - तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्या- वर्त प्रजायन्ते । एष वै शुक्रो य एष तपति । एवएवेन्द्रः । पुरुषो वै पशूनामैन्द्रः । तस्मात्प- शूनामीष्टे ॥ ७ ॥ 
ऋतुपात्रमेवान्वेकशकं प्रजायते । तद्वै तत् पुनर्यज्ञे प्रयुज्यते । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त्त प्रजायन्ते । इतीव वाऋतुपात्रम् । इति वैकशफस्य शिरः । आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्, आदित्य- पात्रम् - एतान्येवानु गावः प्रजायन्ते । तानि वै तानि पुनर्यज्ञे प्रयुज्यन्ते । तस्मादिमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्त प्रजायन्ते ॥ ८ ॥ 
अथ यदजाः कनिष्ठानि पात्राण्यनु प्रजायन्ते - तस्मादेतास्त्रिः सम्वत्सरस्य विजायमाना द्वौ, त्रीन् इति जनयन्त्यः कनिष्ठाः कनिष्ठानि हि पात्राण्यनु प्रजायन्ते ॥ ९ ॥ 
प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां ' प्रत्यक्षत्वेन सन्निकर्षो लक्ष्यते । बहुप्रजत्वेन प्रजापतेः सन्निकृष्टतमाः प्राण्यन्तरेभ्यः । एष वै शुक्र इति । ( मार्जनान्यनुकारेणाजादीनामुदग्रतादिकारेण धर्मो दर्शित एवमत्रापीति । ) तत्त्वं नाम '' इत्येकशफस्प ' ' शिर ' इत्यभिहितया धर्मः पुरुषाणां दृश्यते । एकशफमन्वितर इति 'ऋतुपात्रम् दीर्घ त्रिकोणं प्रउग इव दर्शयति । एतानीति विचाररूपस्य प्रदर्शनमेतत् ॥ ६-८ ॥ 
, 6 
अथ यदजा इति । कनिष्ठानामनेकत्वादुपांशुपात्रस्य बहुवचनमुपपन्नम् । प्रयोगान्तर्गतोपांशुपात्रान्तराभि• 
११३० 
[ १ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०९ ) 
(न्तेऽथ) अथ यद्गुवः । ( वो ) भूयिष्ठानि पात्राण्यनु प्रजायन्ते तस्मा- देवाः सकृत्संव्वत्सरस्य विजायमानाऽएकैकं जनयन्त्यो भूयिष्ठा भूयिष्ठानि हि पात्राण्यनु प्रजायन्ते ॥ १० ॥ 
(न्तेऽथ ) अथ द्रोणकलशे । (शेऽन्त) अन्ततो हारियोजनं गृहं गृह्णाति प्रजापतिर्व्वे द्रोणकलशः सु इमाः प्रजा उपावर्तते ता अवति ता अभिजि- प्रत्येतद्वाऽएना अवति देनाः प्रजनुयति ॥ ११॥ 
पञ्च हु त्वेव तानि पात्राणि । खानीमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते समानुमुपा‍ श्रन्तर्यामुयोः शुक्रपात्र मृतु पात्रमाग्रयणःपात्र मुक्थ्यपात्रं पुञ्च वाऽऋतुवः संव्वत्सरस्य संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्वज्ञो बुधु षडेवऽर्तवः संव्वत्स रस्येत्यादित्यपात्रमेवैतेषां षष्ठम् ॥ १२ ॥ 
(मे) एक हु त्वेव तत्पुत्रम् | बुदिमाः पुजा अनु प्रजायन्तऽउपा- 
अथ यद्भावो भूयिष्ठानि पात्राण्यनु प्रजायन्ते । तस्मादेताः सकृत्सम्वत्सरस्य विजायमाना एकैकं जनयन्त्यो भूयिष्ठाः । भूयिष्ठानि हि पात्राण्यनु प्रजायन्ते ॥ १० ॥ 
अथ द्रोणकलशेऽन्ततो हारियोजनं ग्रहं गृह्णाति । प्रजापतिर्वै द्रोणकलशः स इमाः प्रज्ञा उपा- वर्त्तते । सा अवति । ता अभिजिघ्रति । एतद्वाऽएना अवति - यदेनाः प्रजनयति ॥ ११ ॥ 
पञ्च ह त्वेव तानि पात्राणि - यानीमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते - समानमुपांश्वन्तर्यामयोः, शुक्र- पात्रम्, ऋतुपात्रम्, आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम् । पञ्च वाऽर्ऋतवः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । यद्यु षडेवऽर्तवः सम्वत्सरस्य- इत्यादित्यपात्रमेवैतेषां षष्ठम् ॥ १२ ॥ 
एक ह त्वेव तत् पात्रम् - यदिमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते - उपांशुपात्रमेव । प्राणो ह्युपांशुः प्राणो हि प्रजापतिः । प्रजापतिं ह्येवेदं सर्वमनु ॥ १३ ॥ 
प्रायं तु द्रष्टव्यम् । तथापि तु आग्रयणोक्य्यादित्यपात्रेभ्यः स्तोकान्येव भवन्ति तान्यपि हि प्रयोगमेदे प्रत्येक बहूनि भवन्ति ॥ ९ ॥ 
' 
' 
भूमिष्ठान ' इति बहुत मानि ( स्वयाभवान्तानि) प्रयोगभेदापेक्षया तु बहुतमानि । 'प्रजापतिर्वै द्रोणकलश ' इतराणि पात्राण्यपेक्ष्यत्वात् सर्वोपकारित्वाच्च स इमाः प्रजा ' इतरपात्रे मना ' उपावर्त्तते ' ततः प्रयुज्यमान • उपावृत्तश्चापि (ते धत्तेव) 'अवत्यभिजिप्रति' कथं पुनः ' अवति ? रक्षतीत्यत आह-' प्रजनयति ॥ १० ॥ ११॥ समानमुपांश्वन्तर्यामयो: ' पात्रं तयोरेव समानत्वान्न तयोश्च समानत्वमध्यात्मं वायोर्वृत्तिभेदाङ्गीकरणादवत्येव पुनः ' यश्व ' पुनः प्रयोगित्वात् प्रजानामनुरूपाणि चैतान्येव तेनैव चानुरूपता लक्ष्यते तेभ्य एव प्रदेशेभ्यः प्रजायन्ते नान्यत इत्यभिप्रायः || 
११३१ 
( २१० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ७ ब्रा० ] 
แ 
ॐ शुपात्रमेव प्राणो हवाएँ शुः प्राणो हि प्रजापतिः प्रजापतिएँ 
वेद सर्व्वनु || १३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् || ४|४|६ ॥ ( ५.५.) 
एष वै प्रजापतिः । (र्बु ) यु एषु यजुस्तायुते यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतुम्वेवाप्येतहनु प्रजायन्ते सु आश्विनं ग्रहं गृहीत्वावकाशानुवका- शयति ॥ १ ॥ 
सु उपांशुमेव प्रथममुक्काशयति । प्राणाय मे व्यचदा व्यर्चसे पवस्वे- त्यथोपार्थं शुसुवनं व्यानाय में व्वचदा व्वर्चसे पवस्वेत्यथान्तर्यामुमुदा- नाय मे व्वदा वर्चसे पवस्वेत्यथैन्द्रवायतुं व्याचे मे व्यचदा व्वर्चसे 
अथावकाशमन्त्राः । 
एव वै प्रजापतिर्य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते । आश्विनं ग्रहं गृहीत्वावकाशानवकाशयति ॥ १ ॥ 
स उपांशुमेव प्रथममवकाशयति-" प्राणांय मे वचदा वर्चसे पवस्व " - (वा.सं.७।२७) इति । अयोपांशुसवनम् - " व्यानाय मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७।२७ ) इति । 
'आदित्यपात्रमेवैतेषाम्' इति तदपि ह्यनुहोमेषु प्रयुक्त सतु पुनरादित्यग्रहे प्रयुज्यत इत्यभिप्रायः । प्रजापतिं ह्येवेदमिति । (द्यपि ?]लुर्यवस्थानीयाच्छुक्रादिपर्वण. प्रजापतेस्तथाचि प्राणानुगृहीत एवेत्यभिप्रायः)॥१२॥१३॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथवाागभाष्ये चतुर्थकाण्डे पञ्चमेऽध्याये 
पञ्चमं ब्राह्मगम् ॥ (४-५ -५ ) ॥ 
एष वै प्रजापतिरिति । अध्वर्युग्रहानवकाशाद्यजमानस्तु सप्राणं कृत्स्नं यज्ञं जनयित्वा येन कुरुते । प्राणाय म "-इत्यादिभिर्मन्त्रैरात्मानमेव प्रजापतिं करोत्यनं मन्त्रसमस्तार्थः । सोऽध्वर्युराश्विनं ग्रहं गृहीत्वाऽव- काशा उपांश्चादयस्तान् ' अवकाशयति ' अंबेक्षयति । यजमानोऽवेक्षते अध्वर्युस्तमवेक्षयति । प्राणाय म ' इत्युपांशुमवेक्षस्वेत्येवमुत्तरानपि । तन्त्रकारस्तु मन्त्रानवकाशाननुवाचयतीति व्याजहार ॥ १ ॥ 
स उपांशुमिति । प्रसन्ना ॥ २ ॥ 
१ - इमे पात्र (वकाशमन्त्राः, द्रोणकलशःवेक्षणमन्त्रः, अशीमन्त्र-संहितायाममिष्टोमाधिकार एव ध्रुवप्रग्रहणानन्तरं कर्तव्यः तयाऽऽम्नः ताः । न त्विह ते मन्त्रा दृश्यन्ते । 
, 
२-' यद्यविर्यवस्थानीयाच्छुकादिपर्वणः - इत्यादिः पाठश्चेत्-सुबोधः स्यादिति भाति । 
३- ग्रहानवेक्षयति यथा गृहीतमवकाशान्वाचयति प्राणायम इति प्रतिमंत्रम् । उपाशुसवनं द्वितीयम् । उपांशुसवनस्याग्रह - यदिदं सूत्रम् । आश्विन‍ शुकामंथन युगपत् पूतभृदाघवनीयो च विश्वाभ्यो मा इति । पुनदाघवनीयावपि चशब्दाद् युगपत् इति कर्कः । का.श्रौ. सू. ९ । १६६ - १६८ । 
११३२ 
$ 
[ ५ अ०, ६ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २११ ) 
पवस्वेत्युथ मैत्रावरुणं ऋतूदक्षाभ्यां मे व्वचदा व्वर्चसे पवस्वेत्युथाश्विन श्रोत्राय में व्वचौदा वर्चसे पवस्वेत्यथ शुक्रामन्थिनौ चुक्षुभ्यिों मे बचों- दसौ वर्चसे पवेथामिति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथाग्रयणम् । (मा) आत्मुने मे व्वचौदा वर्चसे पवस्वेत्यथो- क्थ्योजसे मे चौदा व्वर्चसे पवस्वेत्यथ ध्रुवमायुषे मे व्वचदा व्वर्चसे पवस्वेत्यथाम्भृणौ विश्वाभ्यो में प्रजाभ्यो व्वचदसौ व्वर्चसे पवेथामिति व्वैश्वदेवो वाऽअम्भृणावतो हि देवेभ्य उन्नुयन्त्युतो मनुष्येभ्योऽतः पितृभ्य- स्तस्माद्वैश्वदेवावम्भृणौ ॥ ३ ॥ 
( नाव ) अथ द्रोणकलशम् । कोऽसि कतुमोऽसीति प्रजापतिर्वै कः कुस्यासि को नामासीति प्रजापतिर्वै को नाम यस्य ते नामामन्महीति मनुते यस्य नाम सुं त्वा सोमेनातीतृपामेति तर्पयति हयेन सोमेन 
अवान्तर्यामम् -" उदानाय मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७ । २७ । ) इति । अथैन्द्रवायवम् - " वाचे मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७ । २७ ) इति । अथ मैत्रावरुणम् - " ऋतुदक्षाभ्यां मे वचदा वर्चसे पवस्व " ( वा. सं. ७ ॥ २७ ॥ ) इति । अयाश्विनम् - " श्रोत्राय मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७।२७ ) इति । अय शुक्रामन्यिनौ - " चक्षु मे वचदसौ वर्चसे पवेथाम् " - ( वा. सं. ७२७ ) इति ॥ २॥ 
1 
अथाग्रयणम् - " आत्मने मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७ । २८ ) इति अयोक्थ्यम्-" ओजसे मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७ १२८ ) इति । अथ ध्रुवम् - " आयुषे मे वचदा वर्चसे पवस्व " - ( वा. सं. ७ ।२८ ) इति । अथाम्भृणौ- “ विश्वाभ्यो मे प्रजाभ्यो वर्चोदसौ वर्चसे पत्रेथाम् " - ( वा. सं. ७ । १८ ) इति । वैश्व- देवो वाऽअम्भृणौ अतो हि देवेभ्य उन्नयन्ति, अतो मनुष्येभ्यः, अतः पितृभ्यः । तस्माद्वैश्व- देवावम्भृणौ ॥ ३ ॥ 
• 
अथ द्रोणकलशम् । " कोऽसि कतमोऽसि " - ( वा. सं. ७ । २९ ) इति । प्रजापतिर्वै कः । " कस्यासि को नामासि " ( वा. सं. ७ । २९ ) इति । प्रजापतिर्दे को नाम । 
अथाग्रयणमिति । अवकाशावस्तीर्यादेरुत्तीरथाम्भृणौ दूतभृदाधवनीयावत आभ्यां पूतभृदाघवनीयाम्यां देवेभ्य उन्नयन्ति सोमयागार्थमत एव मनुष्येभ्यः पितृभ्यश्च नाराशंस एतदभिप्रायमेतत् ॥ ३ ॥ 
अथ द्रोणकलेशमिति । ' मनुत ह्यस्य नाम ' क इत्येतत् । ' स आश्विनं प्रहं गृहीत्वा ' समर्थाचरणेन 
१५ एवाभिप्रायमेतत् - इ० पा० १२- कोऽसीति द्रोणकलशम् । भूर्भुवः स्वरिति जपति-यजमानः । का.श्रौ.सू. ९/१६९/१७०१ 
११३३ 
. 
66 
( २१२ )- 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र० प्रा० ७ ] 
, 
सु आश्विनं ग्रहं गृहीत्वान्वङ्गमाशिषमाशास्ते तर्पयति सुप्रजाः प्रजाभिः स्यामिति तत्प्रजा माशास्ते सुबीरो हीरेइति तुद्वीरानाशास्ते सुपुोषः पुषैरिति तत्पुष्टिमाशास्ते ॥ ४ ॥ 
ताम्बै न सुर्व्वमिवावकाशयेत् । (द्यो ) खो न्वेषु ज्ञातस्तमुक्काशयेद्यो वास्य प्रियः स्याद्यो वानूचानोऽनुक्तेनैनान्प्राप्नुयात्सु आश्विनं ग्रहं गृही- त्वा कृत्स्नं यज्ञं जनयति तं कृत्स्नुं यज्ञं जनयित्वा तुमात्मन्धत्ते तुमा- मुन्कुरुते ॥ ५ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ४-४-७ ॥ (५.६.) 
46 
यं त्वा 
यस्य ते नामामन्महि " - ( वा. सं. ७।२९ ) इति । मनुते ह्यस्य नाम । सोमेनातीतृपाम " - ( वा. सं. ७।२९) इति । तर्पयति ह्येनं सोमेन । स आश्विनं ग्रहं गृहीत्वा - न्वङ्गमाशिषमाशास्ते - " सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम् " - ( वा. सं. ७ । २९ ) इति । तत् प्रजामाशास्ते । " सुवीरो वीरैः " - ( वा. सं. ७१२९ ) इति । तद् वीरानाशास्ते । " सुपोषः पोषैः " - ( वा. सं. ७।२९ ) इति । तत् पुष्टिमाशास्ते ॥ ४ ॥ 
तान्वै न सर्वमिवावकाशयेत् । यो न्वेव ज्ञातः - तमवकाशयेत्, यो वास्य प्रियः स्याद्, 
यो वानूचानोऽनूक्ते ननान्प्राप्नुयात् । स आश्विनं ग्रहं गृहीत्वा कृत्स्नं यज्ञं जनयति । तं कृत्स्नं यज्ञं जनयित्वा तमात्मन्धत्ते तमात्मन्कुरुते ॥ ५ ॥ इति पात्रावकाशमन्त्राः । 
यजमानः । ' अन्वङ्गम् ' प्राणतां प्राणादीनां पश्चात् । अङ्गेषु कल्पितेषु स लब्धात्मकः सन् ' आशिषमा • शास्ते ' भूर्भुवः स्वरिति । यक्षितत्र्यं लिङ्गकमाभ्यामेव विनियोगस्य सिद्धे तत् सत्येनैवेतद्वाव समर्द्धयतीति ब्राह्मणस्य च प्रदेशान्तरेऽभावात् ॥ ४ ॥ 
तान्वै न सर्वमिति । उपांश्वादिभिः सम्बन्धादवकाशान् सर्वप्रयोगविषयं प्राप्ते ज्ञातादिप्रयोग एव व्यव - स्थाप्यते तत्रोपन्यासः । तानवकाशान्न सर्वं यजमानमज्ञातादिकमप्यवकाशयेत् । किंचिदेवावकाशयेदित्यर्थः । एतस्मादेव वचनात् सर्वशब्दादनव काश्योऽपि ( यजत दर्शयतीतरथा ) अनवकाश्योऽकरन कारित्वादनधिकृत एव, स्याद्यो न्वेव ज्ञातः शुच्याभिजनतया यो वास्याध्वयोः ' प्रियः प्रियोऽतिशयेन ' यो वानूचानो' वेदार्थानु- वचनसमर्थोऽनूक्तेनानुवचनेन विद्ययैव ' एनान् ' उपांश्चादिरूपान् प्राणान् प्राप्नुयात् । 
: 
यथा ह ते वेहेते विद्याविन एवेति तमेव गुणं यजमानमवकाशयन् नान्यमन्यस्त्वनवकाशित एव यजमान आश्विनग्रहं गृहीत्वा कृत्स्नं यज्ञं जनयति सदा हि प्राण हैयोजितो भवतीत्यभिप्रायः ॥ ५ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
पञ्चमेऽध्याये षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-६ ॥ 
१ - ज्ञातप्रियानूचानानवकाशयेत् । का. धो. सू. ९ । १७१ । 
११३४ 
* 
[ ५ अ०, ७ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१३ ) 
ता वाऽएताः । (च) चतुस्त्रिं शद्वयाहृतयो भवन्ति प्रायश्चित्तयो नामैष वै प्रजापतिर्बु एषु यज्ञस्तायुते यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतु- देवाप्येत हुनु प्रजायन्ते ॥ १ ॥ 
( न्तेऽष्टौ ) अष्टौ वसवः । (s) एकादश रुद्रा द्वादशादित्या इमेऽएव व्यावापृथिवी त्रयस्त्रिश्यौ त्रयशिडे देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रि‍- शस्तुदेनं प्रजापतिं करोत्येतद्वाऽअस्त्येतद्धयमृतं मुद्धयमृतं तद्ध्यस्त्येतदु तद्यन्मुर्त्यं सुऽ एषु प्रजापतिः सर्व्वे वै प्रजापतिस्तुदेनं प्रजापतिं करोति तुस्मादेताश्चतुस्त्रिंशड्याहृतयो भवन्ति प्रायश्चित्तयो नाम ॥ २ ॥ 
अथ प्रायश्चित्तम् । 
ता वाऽएताश्चतुस्त्रिंशद्वयाहृतयो भवन्ति - प्रायश्चित्तयो नाम । एष वै प्रजापतिः- य एष यज्ञस्ता- यते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते ॥ १ ॥ 
अष्टौ वसवः, एकादश रुद्राः, द्वादशादित्याः । इमेsएव द्यावापृथिवी त्रयस्त्रियों । त्रयस्त्रिंशदे देवाः, प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशः । तदेनं प्रजापतिं करोति । एतद्वाऽअस्ति, एतद्ध्यमृतम् । यद्धयमृतं 
ता वा एता इति । ज्योतिष्टोमस्येदमखिलमारब्धं तत्र च मन्त्रपाठानुरोधेनातिप्राद्या विकृता अपि सत्र उक्ता: । तदनन्तरं मन्त्रानुरोधेन विषुवा ग्रहः महाव्रतीयो विवदास्यः । सत्रोत्थानं सोमप्रायश्चित्तानीत्येष ब्राह्मणकमः प्राप्नोति तत्र मन्त्रक्रममनादृत्या तिपर्यनुयोज्यत्वाच्च ज्योतिष्टोम एव पात्रविधोक्तावकाशवचनं चाधुनाऽपि ज्योतिष्टोम एव प्रायश्चित्तान्युच्यन्ते । तदर्थमुपक्रमते । ' ता वै एता: ' मन्त्रसमाम्नाये " परमेष्ठ्य- मिश्रीत " इत्यत्र " परमेष्ठिने स्वाहेति जुहुयात् " इत्यादि ब्राह्मणसहिते सिद्धाश्चतुखिंशद्वयाहृतयो भवन्ति । विभक्तिव्यवच्छिन्नाः परस्परं व्याद्दियन्ते पठयन्त इति व्याहृतयः परमेष्ठिने स्वाहेत्यादयः प्रायश्चित्तय इत्येवंना- मिका यादृशमेव प्राप्तं नाशात् कर्म तादृशमेव प्रायश्चित्तम् उत्तरकालमपीत्येवं चेत्येते सञ्ज्ञायन्ते । आभिर्भेष- 
1 ज्यात्मिकाभिरिति प्रायश्चित्तस्य एतद्वेषज्यात्मकः प्रजापतिः ॥ १ ॥ 
अष्टौ वसव इति । ( देविको याज्ञिकफलभूतः । ) ' वसवः ' अग्न्यादय आरण्यके वक्ष्यन्ते । 'रुद्रा आदित्या एकादश प्राणा आदित्या द्वादशमासारते अनुगृह्यन्ते यावापृथिव्योस्त्रिंशदेवाः प्रजापतिसामान्यरूपा- स्त्रयस्त्रिंशद्वचनात् । तेनात्रेतिहाससिद्धा वखादयो देवगणाः (प्रातः सवनादिनाजादि पृथिव्यादिस्थाना) महीतव्याः । शेषस्य देवजातस्य द्यावापृथिवीभ्यां परिग्रहात्तेन त्रयस्त्रिंशदेवाः प्रजापतिसामान्य रूपास्त्रयस्त्रिंश एव सः अवि- (देवैश्चतुस्त्रिंशकाजः प्रजापतिः । ) ततः किं यद् 'एताश्चतुस्त्रिंशद् व्याहृतयो भवन्ति'" । तदेनं यज्ञम विकल मिवाधि- 
१- परमेष्ठपादश्च चतुस्त्रिंशतं जुहोति । इदं धर्मस्य मृभ्यपात्रभेदे प्रायश्चित्तं । चकारेग । यश्रुतेचिदभिषिषः पुराजश्रुभ्य आहृदः । सधाता संधि मधवापुरुवसुरिष्कर्ता विहुतं पुनरिति च धर्म्यमिति पूर्वसूत्रोकेन मंत्रेण मृन्मयधर्म्यभिभपात्राभिमर्शनमपि प्रायश्वितं । का.श्रौ.सू. २५1१३७ । पृषदाज्यरकंदने चैके । परमेष्पादिश्चतुस्त्रिंशद्वपाहृतिहोमः । एकीयग्रहणाद्विकल्पः । का.श्रौ. सु. २५ । १४२ । अविभेदने मास्तेन ब्रह्मसाना स्तुवरिन् । मरुलिंगासृक्षु गीयमानं ब्रह्मसाम । माध्यंदिने ब्राह्मणाच्छंसि विग्रहस्तोत्रमिद । चतुविशद्धोमध । भविभेदने भवतीत्यर्थः । का. श्री सू. २५ । २९८ । २९९ । 
११३५6 
( २१४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र० ८ त्रा० ] 
प्र०, 
ता हैके । यज्ञं तुव इत्याचक्षते यजुस्य हुत्वेवैखानि पुर्व्वाणि स एष यजुस्तायुमान Seas एक देवता भुवन्नेति ॥ ३ ॥ 
सा बुद्धि धर्मदुधा हुलेत् । (द) अन्यामुपसंक्रामेयुः स युस्यामेवैनां व्वेलायां पुरा पिन्वयन्ति तुद्वैवैनामुदीचीं स्थापयेदुग्रेण वा शालां प्राचीम् ॥ ४ ॥ 
तद्ध्यस्ति । एतदु तद्यन्मर्त्यम् । स एष प्रजापतिः । सर्व वै प्रजापतिः । तदेनं प्रजापतिं करोति । तस्मादेताश्चतुस्त्रिंशद्वयाहृतयो भवन्ति - प्रायश्चित्तयो नाम ॥ २ ॥ 
ता हैके यज्ञं तन्व इत्याचक्षते । यज्ञस्य ह त्वेवैतानि पर्वाणि । स एप यज्ञस्तायमान एता एव देवता भवन्नेति ॥ ३ ॥ 
सा यदि धर्मदुधा लेत् - अन्यामुपसंक्रामेयुः । स यस्यामेवैनां वेलायां पुरा पिन्वयन्ति - तदैवैना- मुदीचीं स्थापयेत्, अग्रेण वा शालां प्राचीम् ॥ ४ ॥ 
देविकं प्रजापतिं करोति तदनुकारेण च यजमानमेतद्रा अस्तीति पुनः सदात्मकतया वस्वादीनां यज्ञस्य व्याहती- भावं प्रजापतित्वमापादयेदिति । एतद्वै व्याहृतियज्ञंव स्वादिरूपकमस्ति किमपि यदेतन्न तदन्यदित्यर्थः । कथम् १ एतद्धपमृतम् ' अविनाश्यमूर्तमित्यर्थः । कथं वस्वादयस्तावत् प्राणपिण्डात्मकाः सङ्घातरूपास्तेषामात्मरूपं तावत्रिरूपवारमेवामृतप्राणपिण्डापेक्षयामृताः । ( पिण्ड एव चतुर्मर्त्य एवं यज्ञोऽपि देवतामृता हविर्मर्त्यं व्याहृति- ध्वपि देवता परमेष्ठ्यादिका अमृताः । स्वाहाकारप्रदानं हविर्मर्त्य पश्चमृतागसमङ्गीकृत्याह - ) एतद्ध्यमृतमिति । ततः किमित्यत आह-यद्यमृतमस्ति न हि तत् कदाचिदपि नास्तीत्येवं तद्रूपं प्रतिपद्यते, तस्मान्नैःया अमृतास्ति सच्छब्दपर्याया इत्यभिप्रायः । एतदु तद्यन्मर्त्यमिति । तस्यैव व्याहृतियज्ञावस्थादे (?) मर्त्यांशेन यथो- क्तेनासद्रूपतामाह-यन्मर्त्यमिति । प्रसिद्धं लोके स्थूलं विनाशि तदप्येतद्देवतारूपं समाप्तम् ॥ २ ॥ 
( तत्त्वयज्ञस्य ते इतस्तस्मात्तच्च एव ता भिन्ना एव ता भिन्ना एव ता भिन्ना एव यज्ञस्पानकस्यास्तत्वएते चेष ) प्रजा एव इत्येकेषां मतम् । यज्ञस्य ह त्वेवेति । देवतारूपाण्येव प्रत्येकं तानि समप्तानि । यज्ञस्तु तत्र व्यासज्यवल्लोक एव परमेष्ठयादीनि च पर्वाणीत्यर्थः । एता एव देवता इति । परमेष्ट्यादिक अभिध्याता विरूपो यज्ञो भवन्नेति ॥ ३ ॥ 
, 
ननु च व्याहृतिकालो यज्ञ इत्येवं पूर्वमुपन्यस्तमधुना तु देवताफलं दर्शयति । व्याहृतिग्रहणेन व्याहृ- तिसम्बद्धा देवता होमद्रव्यं कर्तेत्यादि सर्वमाक्षिप्तम् । यथैव यज्ञस्यात्तस्योत्तरकालं मन्त्रादिका चिकित्स- नीयम्, एवं भिषज्यमप्यन्तकर्म आनिकोसिकमेव कदाचित्कथंचिद् व्यवह्रियते । कदाचिद् व्याहृतिभिः कदाचिद्वोऽनया कदाचिद् व्याहृतिभिश्चतुस्त्रिंशतिमाज्याहुतीति । सा यदि धर्मप्रयर्थं पयो दुग्धे या धेनुः सा धर्मदुधा " दुहः कब्धश्च " - ( पा० सू० ३ । २ । ७० । ) इति हकारस्य घकारः । ' ह्वलेद् विनश्येद्व्याद्रयादिना न वा गृर्हता तथापि सा धर्मधुग्भवेदित्युच्यते । ततोऽन्यां घर्मदुधामुपसंक्रामेयुः । अथ नान्या घर्मघुम्यतस्तत्कथं तामुपगच्छेयुः । यस्यामेव वेलायां तस्मिन्नेव प्रदेशे गार्हपत्यस्य दक्षिणतो होतुः सन्दर्शने पुरा ( अविनष्टा पूर्वापित्वं यन्निति सेवनार्था बहुदुग्धमालदुहमाम्नात्रन्ती १ ) प्रयुञ्जते दोहयन्ति तद्वा तच्छब्दात् सप्तभ्या लुक् तस्यामेकविधवेलायामेनामन्यां गामुदीचीं तथावस्थिते किं कुर्यादित्यत आह - ॥ ४ ॥ 
१- धर्मधुग्ध्वाले चादोहे च । ह्वाले मरणे सतीत्यर्थः । का. श्री. सू । २५ । १३८ 
११३६ 
, 
[ ५ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
f 
(२१५) 
तोऽएतेऽअभितः । पुच्छकाण्ड‍ शिखण्डास्थेऽनुच्छ्रयाते तुयोर्यदु- क्षिणं तस्मिन्नेताश्चतुस्त्रि शतमाज्याहुतीर्जुहोत्येतावान्वै सुब्र्व्वे यज्ञो यावत्य एताश्चतुस्त्रिशद्वयाहृतयो भवन्ति तदस्यां कुत्स्नुमेव सुर्वे यां दधात्येषा तो घर्मे पिन्वतऽएषो तुत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ ५ ॥ 
( तेऽथ ) अथ बुद्यजुस्य हुलेत् (तु) तुत्समन्वीक्ष्य जुहुयाद्दीक्षोपसु- स्वाहवनीये प्रसुतऽआग्नीध्रे व्वि वा एतद्यजुस्य पुर्व स्रसते मद्ध्वलति सा चैव तुर्हि तत्र देवता भवति तुयैवैतद्भिषज्यति तुया सुंदधाति ॥ ६ 
तद् येऽएतेऽअभितः पुच्छकाण्डं शिखण्डास्थेऽअनुच्छयाते तयोर्यद्दक्षिणं- तस्मिन्नेताश्चतुस्त्रिंशत- माज्याहुतीर्जुहोति । एतावान्वै सर्वो यज्ञे - यावत्य एताश्चतुस्त्रिंशद्वयाहृतयो भवन्ति । तदस्यां कृत्स्नमेव सर्वं यज्ञं दधाति । एषा ह्यतो घर्मे पिन्वते एषो तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ ५ ॥ 
अथ यद्यज्ञस्य इलेत् तत् समन्वीक्ष्य जुहुयात् - दीक्षोपसत्सु, आहवनीये प्रसुतऽआग्नीध्रे । विवाऽएतद्यज्ञस्य पर्व स्रंसते - यदूध्वलति । सा यैव तर्हि तत्र देवता भवति-तयैवैतद्भिषज्यति - तया सन्दधाति ॥ ६ ॥ 
तद्येते इति । तस्या ये एते पुच्छेकाण्डस्य पार्श्वतः उच्चैः स्थिते शिखण्डेहवास्थिनी शिखण्डास्थे । अस्थिशब्दस्य " छन्दस्यपि दृश्यते " - ( पा० सू० ७ । १ । ७६ ) इत्यनङि कृते " अनसन्तान्नपुंसकाच्छ- न्दसि " - ( पा० सू० १ । ४ । १०३ ) इति समासान्तः । तयोरस्यि यदक्षिणं तस्मिन्नेताः परमेष्ठया दिरेवोप संहारात् । ततश्चैवं विज्ञायते । तस्मिन्नेता इति । एताः व्याहृतिनामकाः आहुतीर्जुहोति' इति । 'एतावान् सर्वो यज्ञः' इत्यभिधीयते । ‘एवं चतुस्त्रिंशदवस्थाविशेषा य इमे एतेच परमेष्ठ्यादिकालका इत्यभिप्रायः । तदस्यामिति । ( परमेष्ठ्यादयस्तत् कथं चाहुतिस्तत्रैवावतिष्ठते इत्यभिप्रायः । कृत्स्नमिति । कल्प्यते सर्वमित्यग्निष्टोमादिभेद मि किमर्थं पुनरस्यां ' यज्ञं ' ' दधाति ' इत्यत आह-' एषा' ह्यभिनवा धेनुरन्तर्धृतं 'धर्म' प्रवर्ग्यसाधनं पयः 'विन्वते' दुग्धे तच्च यज्ञस्य शिरः शिरसः सकलस्य स्त्रीसारो यदि वा अस्याः सकलोपयोगो भवतीति । ततोऽस्याः सुत्यायांतधर्मप्रादुर्भावो युज्यते नान्यथेति शेषेणेव ' तत्र प्रायश्चित्तिः ' ' क्रियते ' यदि धर्मदुधा इलेदि- त्युपसंहारः ॥ १ ॥ 
अथ यदिति । अन्यदपि कचित् सोमस्य विनश्येत् तत् तत्सम्यगनुदृश्य या देवता तस्यै परमेष्ठपादिकायै एकामाज्याहुति हुत्वा ब्रह्मा सकृगृहीतां जुहुयात् । 'दीक्षोपसत्सु ' च वर्त्तमानासु 'आहवनीयस्य ' शालाद्वार्यवद् 'जुहुयात्' । प्रसुते तु सुत्यायां यदि हृले कृत आग्नीधीये जुहुयात् । (आज्याहुत्योरभिधानाच्छालायामनुपक्रान्त एव क्रान्तौ गृह एवाहवनीये होतन्यतायै बैतद् भिषज्याहुत्यां तृप्तये इत्यभिप्रायः। ) अथ यास्ता उक्तातय इति । 
१- शदीच्या दोहस्थानेऽन्यस्याः । अन्यस्था गोर्व्यवस्थिताया इत्यर्थः । शालाया वा पुरस्तात्प्राच्याः । शालाया वा पुरस्तादव- स्थितायाः इत्यन्यस्या गोरवस्थानविय तपः । पुच्छकांडादक्षिणेऽस्थान हुत्वा दोहयेत् । तामेव गां दोहयेदित्यर्थः । का. श्री. सू. २५ । १३९- १४१ ॥ 
११३७ 
વર્ષ 
• 
6 
( २१६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ८ ब्रा० ] 
(त्यु) अथ बुदि स्कुन्देत् । (तु) तुदद्धिरुपनिनयेदद्भिर्वाऽर्थं इदयँसु- माप्त ँ सुर्व्वस्यैवाप्त्यै व्वैष्णववारुण्यऽच यद्वाऽइदं किंचाछति वरुण एवेद सर्व्वमार्पयति योरोजसा स्कभिता उजासि ब्वीभिर्व्वीतमा शुविष्ठा ॥ या पुत्येते ऽअप्रतीता सुहोभिव्विष्णू अगन्वरुणा पूर्व्वहूताविति यज्ञो वै विष्णुस्तस्यैतदार्छति वरुणो वाऽअर्पयिता तद्यस्याश्चैवैतदेव- ताया आछेति यो च देवतार्पयति ताभ्यामेवैतदुभाभ्यां भिषज्युत्यु- भ्राभ्या सुंदधाति ॥ ७॥ 
अथ यदि स्कन्देत् - तदद्भिरुपनिनयेत् । अद्भिर्वाऽइदं सर्वमाप्तम् । सर्वस्यैवात्यै। वैष्णव- वारुण्यsa | यहाssदं किं चाच्छति - वरुण एवेदं सर्वमार्पयति । " ययोरोजसा स्कभिता रजांसि वीर्येभिर्वीरतमा शविष्ठा । या पत्येतेऽअप्रतीता सहोभिः, विष्णू अगन्वरुणा पूर्वहूतौ " - ( वा. सं. ८ । ५९ ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । तस्यैतदाच्छति । वरुणो वाऽआर्पयिता तद् यस्याश्चैवैतद्देवतायाऽआर्छति, यो च देवतार्पयति - ताभ्यामेवैतदुभाभ्यां भिषज्यति, उभाभ्यां - सन्दधाति ॥ ७ ॥ 
चतुर्गृहीतमित्यादयः प्रायश्चित्तयस्ताभिः सह किमासां भिषज्यतीति कार्यसाम्याद्विकल्पः । आहोस्वित् समुच्चयः ? भिन्नाङ्गवर्त्तित्वात् समुच्चयः। सत्यपि भैषज्ये सामान्ये ऋग्वेदाद्यशस्ताभिर्भिषज्यति । ( यागाद्यंशमाव्याभाव्यशस्त्या- भिस्ततश्चावर्त्तेरकार्ये नानात्वात्समुच्चयः । ) तद्यथैकस्मिन्नेव कार्ये वातपित्तादिभेषजानामभिन्नदेशानामप्यवान्तर- कार्यभेदानामवधयो न विकल्प एवमिहापि द्रष्टव्यम् । तथा च दर्शयत्युभयं ह्येतत् कर्माध्वरकर्म चेति तत्रैव तत्रापि सन्धाने च क्षुद्रात्रभयं ह्येतत् कर्म ऋग्वेदादिकं चेत्येवं सति यत्र विशेषतो नादिष्टं प्रायश्चित्तं तत्र कालाहुति हुत्वा वेदादुर्ति ब्रह्मा दुजुयात् । आदिष्टे तु प्रायश्चित्ते कालाहुतयस्तस्य च पात्रक्रमेण क्रिया एव- मष्टावपि कालाहुर्ति जप्त्वा यथोक्तां प्रायश्चित्तिं कुर्यात् ॥ ६ ॥ 
अथ यदीति । यज्ञस्येति वर्त्तते येन सम्बन्धी सोमोऽभिपुत: ' स्कन्देत् ' तत एव सोम इति न तावदा- ज्यादिपतन एतत्प्रायश्चित्तं पतितेऽपि तस्मिन्यज्ञस्य वैगुण्याभावात्तथैष्टिकश्च यदा स्कन्देत्तत्रापि प्राकृतस्यैव प्रायश्चित्तस्य भावात् । अनभिषुते सोमे स्कन्ने पुनगृहीतुं शक्यत्वाद्गृहीते च तस्मिन् वैगुण्याभावादभिषुतस्तु यः स्कन्दति तत्रावश्यं कियांश्चिदशः प्रत्याहरणीयो भवति तन्न्यूनः सोमो भवतीति वैगुण्यात्तत्रैव युक्तं प्रायश्चित्तेन । यदि सोमस्य रसः किञ्चित्स्कन्देत्तदद्भिरुपसिञ्चेत । वैष्णवी चासौ वारुणीत्येतया वैष्णववारुण्या [क्रयाय है । इदं किञ्चिल्लोके चार्छति । " ऋगतौ " - ( धा. पा. १६ । प. ) इत्येष आङ्पूर्वो विनाशे वर्त्तते । तस्य च ऋच्छादेशः । यत् किञ्चिन्नश्यति सर्वमिदं वरुण एव ' अर्पयति विनाशयति, तस्यैवर्तेणिचि पुगागमः " ययोरोजसेति " एतया ऋचा यत्र वा 'देवता' ' अर्पयति' यस्माच्च विमृशति ' ताभ्यामुभाभ्यां । 
मिषज्यति ' तस्य कृत्स्नस्य ताभ्यामनुदेशादित्यभिप्रायः ॥ ७ ॥ 
१- ययोरी सेबोदके नोपसिंचेत् । सोम एवस्कन्नहविर्यज्ञियप्रायश्चित्तमिदमिति कर्कः । स्कन्नसोमप्रायश्चित्तमिदमिति देवया - शिकाः । ययोव्वैष्णववारुणी त्रिष्टुविति कात्यायनसर्वानुक्रमः । का.श्रौ. सू. २५ । २८ । 
૭૧૨૮ 
9 
A 
[ १ अ०, ७ बा० ] 
सायणभाष्य समेतम् । 
(२१७) 
(त्यु ) अथोऽअभ्येषु मृशेत् । ( ६ ) देवान्दिवमगन्यज्ञस्तुतो मा द्रविणमष्टु मनुष्यानन्तरिक्षमगन्यज्ञस्तुतो मा द्रविणमष्टु पितन्पृथिवी- मगन्यज्ञस्तुतो मा विणमष्टु में कुं च लोकमुगन्यज्ञस्तुतो मे भद्रमभूदि- त्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
तुद्ध स्मैतदारुणिराह । कि थं सु यजेत खो युज्ञस्य व्यृद्धया पापी- यान्मुन्येत बुज्ञस्यु वाऽअहं व्यृद्धया श्रेयान्भवामीत्येतद्ध स्म स तुदु- भ्याह देता आशिष ऽउपगुच्छति ॥ ९ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ८ ॥ ५.७ ॥ 
अथोऽअभ्येव मृशेत् -" देवान्दिवमगन्यज्ञः ततो मा द्रविणमधु, मनुष्यानन्तरिक्षमग- न्यज्ञः ततो मा द्रविणमधु, पितृन्पृथिवीमगन्यज्ञः ततो मा द्रविणमधु- यं कं च लोकमगन्यज्ञः । ततो मे भद्रमभूत् " ( वा. सं. ८ । ६० ) इत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
1 
तद्ध स्मैतदारुणिराह- किं स यजेत - यो यज्ञस्य व्यृद्धया पापीयान्मन्येत । यज्ञस्य वाऽअहं व्यृद्धया श्रेयान्भवामीत्येतद्ध स्म स तदभ्याह-यदेता आशिष उपगच्छति ॥ ९ ॥ 
इति प्रायश्चित्तम् । 
अथो अभ्येव मृशेदिति । देवैस्कन्नं सोमं नाद्भिरुपनिनयेत् । कालाहुतिभिश्चैतत्समुच्चीयते । भिन्नांशवर्त्ति - त्वादध्वर्युश्चंद कुर्यात् । समाख्यानात् । कालादुतिमात्रब्राह्मणश्रवणात् ॥ ८ ॥ 
तद्ध स्मैतदिति । या एता आशिषस्ततो मा द्रविणमष्वित्यादयः । एवं तु स्कन्दनविशेषात्सः ( नभ्यनन सर्वमावृद्यते न लिङ्गक्रमात् ) प्राप्तं यज्ञस्य दोह इत्यस्य वाचनं दर्शयति पूर्वासु कालाद्वतिषु ॥ ९ ॥ 
इति श्रीहरिस्वः मिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथमाह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
पञ्चमेऽध्याये सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ४-७ ॥ 
१- 'थं कथ इत्यादिभागो मन्त्रतयैषानातः संहितायाम् । इह तु सौंऽशः फलितार्थकथनमात्रं प्रतीयते । मन्त्र संहितायाम्- ' चतुस्त्रिंशतन्तवः - इति, ' यज्ञस्य दोहः ' इति, ' आपवस्व इत्येवं श्रयः प्रायवित्तार्थी होममन्त्रा अभ्येऽप्युकास्त इह ब्राह्मणे न दृश्यन्ते । 
२ - देवान् दिवमगन्निति सोमे । सोमे स्कभहविर्यज्ञियप्रायश्चित्तमिदमिति कर्कः । का.श्रौ.सू. २५ । २७ । 
t 
३- सोमेज्योपपात चैकैकांयथाकाल - दुःखा यज्ञस्वदोह इति व्याचयति । अत्र कर्कः । सोमेज्यायानुपपतिः सोमेज्योपपात इति समास इति । तेन न सोमयागोपपातः । इति फलितं । चतुस्त्रिंशद्धोमोऽप्यर्युकर्तृकः । एकैक होममेवांगीकृत्य काला हृसिहोमम कर्तुक इति कर्कः । आमीप्राये सुत्यासु । सुत्यासु वर्तमानासु कालाहुतिरामीघ्रीये इत्यर्थः । का. प्रो. सू. १५५ -83 98271 
Ans 
( २१८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तद्यत्रैतुचिराचं सहस्रं ददाति । तुदेपा साहखी क्रियते सु प्रथमेऽहंस्त्रीणि च शतानि नयति त्रयस्त्रिं शतं चैवमेवु द्वितीयेऽहंस्त्रीणि चैव शतानि नयति त्रयस्त्रि ँशतं चैवमेव तृतीयेऽहंस्त्रीणि चैव शतानि नयति यस्त्रि- 
शतं चाथैषु साहस्यतिरिच्यते ॥ १ ॥ 
सावै त्रिरूपा स्यादित्याहुः । ( रे ) एतुद्धयस्यै रूपतममिवेति रोहिणी हुत्वेवोपध्वस्ता स्यादेतुचैवास्यै रूपतममिव ॥ २ ॥ 
सा स्यादुप्रवीता । व्वाग्वाऽएषा निदानेन युत्साहरूयुयातयामी वाऽइयं व्वा गुयातयाम्न्युप्रवीता तुस्मादुप्रवीता स्यात् ॥ ३ ॥ 
गर्गत्रिरात्रमहीनम् । 
तद्र यत्रैतत्रिरात्रे सहस्रं ददाति तदेषा साहस्री क्रियते । स प्रथमेऽहं स्त्रीणि च शतानि नयति, त्रयस्त्रिंशतं च । एवमेव द्वितीयेऽहं स्त्रीणि चैव शतानि मयति, त्रयस्त्रिंशतं च । एवमेव तृतीयेऽहं स्त्रीणि चैव शतानि नयति त्रयस्त्रिंशतं च । अथैषा साहरुयतिरिच्यते ॥ १ ॥ 
सावै त्रिरूपा स्यादित्याहुः । एतद्ध्यस्यै रूपतममिवेति । रोहिणी ह त्वेवोपध्वस्ता स्यात् । एतद्वैवास्यै रूपतममिव ॥ २ ॥ 
सा स्यादमवीता । वाग्वाऽएषा निदानेन - यत्साहस्त्री अयातयाम्नी वाऽइयं वागू, अयातयाम्नी अप्रवीता । तस्मादप्रवीता स्यात् ॥ ३ ॥ 
तद्यत्रैतदिति । साहस्रीब्राह्मणमेतत् । संवत्सरसत्रविषयो वैयुक्तो ग्रह इति । मन्त्रक्रमादुपस्थितमप्युत्सा- योहाने गता 'साहसी' तावदुभ्यते । यत्र यस्मिँश्च त्रिरात्रे तिस्रो रात्रयः समाहृताविरोत्रः । रात्र्या चाहोरात्रं लक्ष्यते, तेनाप्यहोरात्रपरिमितं सोमयागस्ततश्च यत्र त्रिरात्रे सोमयागस्तत्र सङ्घाते गार्गाख्ये सहस्रं दक्षिणां ददाति तत्तत्रैषा वक्ष्यमाणा त्रिरूपादिका गौः साहस्री सहस्रस्य पूरणीत्येतस्मिन्नर्थे वक्ष्यमाणं द्रष्टव्यम् । सहस्राहवासा कियते इति वक्ष्यमाण सम्बन्धार्थ उपन्यासः । कथं नाम स यदेतत् प्रथमेऽहनि इत्याद्येतद्वर्गत्रिरात्रविषयं विज्ञाय ततः स प्रथमेऽहनीत्यसममर्थानुवाद एव । स एव समविभक्ताः प्रत्यहं ददातीत्यसद्धर्मस्य सर्वाहीनविषयत्वात् । 
• अथैषा साहस्यतिरिष्यते ' विभक्तुमशक्यत्वात् ॥ १ ॥ 
सा वै त्रिरूपेति । ' त्रिरूपा ' त्रिवर्णा ' रोहिणी ' रक्ता रूपान्तरेभ्यः प्रकृष्टं रूपम् ॥ २ ॥ 
“ 
उपध्वस्ता 
' वर्णान्तरेणाहता 'रूपतमम् 
1 
सा स्यादप्रवीतेति । वृषेणानुपगता । वाग्वा एवेति । वागेव देवता अस्या अधिदैवतमित्यर्थः । 'अयात- याम्नी ' अनुपक्षीणवीर्या वाक् ससारा स्वकार्यादपि हरिणा' अप्रवीता ' असंस्कृतवीर्यत्वात् ॥ ३ ॥ 
१ - सहस्रदक्षिणे त्रिरात्रे प्रतिविभज्य नयन् रोहिणीमुपध्यस्ता मप्र वीतामतिरेचयति त्रिरूपां वा । का. श्री. 
૧૧૪૦ 
सू. ।१३ । ७४ । 
[ १ अ०, ८० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१९.) 
(a) तां प्रथमेऽन्नयेत् । ( द्वा) वाखाऽएषा निदानेन उत्साहसी तुझ्या एतत्सहस्रं व्वाचः प्रजातं पूर्खा हैपैति पश्चादेनां प्रजातमन्वेत्यु- तमेवैनामुन्नयेत्पूर्वमहास्यै प्रजातमेति पश्वादेषान्वेति सोऽएषा मीमाएँ- सुवोत्तम एवै नाम हन्नयेत्पूर्व्वमुहास्यै जातमेवैति पश्वादेषान्वेति ॥ ४ ॥ 
तामुत्तरेण हविर्धाने । दक्षिणेनानीनं द्रोणकलशमुवत्रापयति यज्ञो वै द्रोणकलशो वजमेवैनामेतद्दर्शयति ॥ ५ ॥ 
(त्या) आजिघ्र कलशम् । (म्म) मा त्वा विशन्त्विन्दव इति रिरिचान इव वाऽएषु भवति सुः सहस्रं ददाति तुमेवैतद्विरिचानं पुनराप्याययति यदाद्दाजिघ्र कलशं महात्वा विशन्त्विन्दव ऽहुति ॥ ६ ॥ 
पुनरूर्जा निवर्तस्येति । तुद्वेव रिरिचानं पुनराप्याययति माह पुनरूज निवर्तस्वेति ॥ ७ ॥ 
तां प्रथमेऽहन्त्रयेत् । वाग्वाऽएषा निदानेन - यत्साहस्री । तस्या एतत्सहस्रं वाचः प्रजातम् । पूर्वा हैषैति । पश्चादेनां प्रजातमन्वेति । उत्तमे वैनामहन्नयेत्, पूर्वमहास्यै प्रजातमेति, पश्चादेषान्वेति । सोseषा मीमांसैव । उत्तम ऽएवैनामहन्नयेत् । पूर्वमहास्यै प्रजातमेवैति पञ्चादेषान्वेति ॥ ४ ॥ 
तामुत्तरेण हविर्धाने दक्षिणेनाभीघ्रं द्रोणकलशवमत्रापयति । यज्ञो वै द्रोणकलशः । यज्ञमेवै- नामेतद्दर्शयति ॥ ५ ॥ 
" आजिघ्र कलशं मह्या त्या विशन्तिवन्दवः " - ( वा. सं. ८ । ४२ ) इति । रिरिचान इव वाऽएष भवति यः सहस्रं ददाति । तमेवैतद्विरिचानं पुनराप्याययति यदाह - आजिघ्र कलश मह्या त्वा विशन्त्विन्दव इति ॥ ६ ॥ 
" पुनरुर्जा निवर्तस्व " - ( वा. सं. ८ । ४२ ) इति । सदेव रिरिचानं पुनराप्याययति - यदाह - पुनरूर्जा निवर्तस्वेति ॥ ७ ॥ 
तां प्रथमेऽहन्निति । पूर्वा हैषैतीति । ( गवामेष नाव इत्यभिधाय पूर्वमाह एषा इत्येवमपि 1 ) एनां स्त्रीणाम- प्रतो धावन्तो वत्सा इत्याशयः । उत्तमे वैनामिति । ये पुष्टा वत्सास्ते अग्रतो भवन्ति ( तेहमुक्तमिति । एत- स्मादेव वाक्यशेषात् प्रथमे इति यजमानो नान्यः प्रथमो न धातव्याः । ) उत्तमे त्सृजुनीयमानाः पचादिति गम्यते ॥ ४ ॥ 
तामुत्तरेणेति । अन्तरा शालासदसि नीत्वा 'द्रोणकलशम् ' एव' अवत्रापयति' ' यज्ञो वै द्रोणकलश:' वृत्रस्य शिरसो धारणात् सोमाधारश्चेति । यज्ञ एवैनामिति । यज्ञो यजमानस्तं सहस्रेण रिरिचानमनया सहस्रस्य पात्रभूतया रिच्यमानमप्यानयतीत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
आजिघ्रेति । प्रसन्नाश्चतस्रः ॥ ६-९ ॥ 
१- आयेऽहन् प्रथमां नयेदत्येव । पश्चात् । आयेऽहनिपक्षे प्रथम अंस्येऽवाऽइनि पञ्चान्नयेदिति । का. श्री. सु. १३।७५। २- हविर्द्धानाप्रीघ्रांतरे द्रोणकलशमेनामाप्र पयत्या जिघ्रेति । का.श्रौ. सू. । १३ । ७६ । 
११४१ 
( २२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ९ ना० ] 
सा नः सहस्रं धुक्ष्वेति । तत्सहस्रेण रिरिचानं पुनराप्याययति यदाह सा नः सहस्रं धुक्ष्वेति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) उरुधारा प्रयस्वती पुनर्माविशताद्रयिडिति । तुद्वेव रिरिचानं पुनराप्याययति यदाह पुनर्माविशताद्रयिरिति ॥ ९ ॥ 
(त्यु) अथ दक्षिणे कुर्णऽआजपति । (ती) डुडे रन्ते हुव्ये काम्यं चन्द्रे ज्योऽदिति सुरस्वति मुहि विश्रुति । एता तेऽअघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतादिति व्योचेरिति वैतानि ह वाऽअस्यै देवत्रा नामानि सा यानि ते देवत्रा नामानि तैर्मा देवेभ्यः सुकृतं ब्रूतादित्येवैतदाह ॥ १० ॥ तामुवार्जन्ति । सा पुरुषाभिवीता प्राचीयात्तुत्रविद्या दुरात्सीदयं युजमानः कल्याणं लोकुमजैषीदिति यद्युदीचीयाच्छ्रेयानस्मिँल्लोके युज- मानो भविष्यतीति विद्याद्यदि प्रतीचीयादिभ्यतिल्विल इव धान्यति- विलो भविष्यतीति विद्याद्यदि दक्षिणेयात्क्षिप्रेऽस्माल्लोकाद्यजमानः प्रेष्यतीतिव्विद्यादेतानि विज्ञानानि ॥ ११ ॥ 
56 सा नः सहस्रं धुव " - ( वा. सं. ८ । ४२ ) इति । तत्सहस्रेण रिरिचानं पुनराप्या- ययति - यदाह - सानः सहस्रं धुक्ष्वेति ॥ ८ ॥ 
46 
उरुधारा पयस्वती पुनर्माविशताद्रयिः " - ( वा. सं. ८ । ४२ ) इति । तद्वेव रिरि- चानं पुनराप्याययति - यदाह - पुनर्मा विशताद्रयीरिति ॥ ९ ॥ 
अथ दक्षिणे कर्णऽआजपति - " इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योतेऽदिति सरस्वति महि विश्रुति । एता तेऽअन्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकृतं ब्रूतात् " - ( वा. सं. ८४३ ) इति । वोचेरिति वा । एतानि ह वा अस्यै देवत्रा नामानि । सा यानि ते देवत्रा नामानि तैर्मा देवेभ्यः सुकृतं ब्रूतादित्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
- 
तामवार्जन्ति । सा यद्यपुरुपाभिवीता प्राचीयात् तत्र विद्यात् - अरात्सीदयं यजमानः, कल्याणं लोकम जैषीदिति । यद्युदीचीयात् श्रेयानस्मिँल्लोके यजमानो भविष्यतीति विद्यात् । यदि प्रतीची- 
6 
, 
, 
अथ दक्षिण' इति । ' वोचेरित्येतत्तथाभूता ब्रूयाद् ' ब्रूताद्' इत्यस्य स्थाने ' वोचेरिति ' ब्रूयात् एतानि ह वै अस्यै' गोर्देवत्रा देवेषु नामानि ॥ १० ॥ 
तामवार्जन्तीति । तामवार्जितां साहस्रीमवप्राय निरुक्तां सतीम् ' अवार्जन्ति ' अवसृजन्ति विमुञ्चन्ति साऽवसृष्टासती 'पुरुषेणाभिवीता' अभिगमिता अजेर्गत्यर्थस्य ( वीर्यस्य ) वी आदेश: । यदि ' प्राचीयात् ' 
१ - इडे रंत इति दक्षिणेऽस्याः कर्णे यजमानो जपति । रोहिणीसंस्कारोऽयमिति कर्कः । व्यांचेरितिवाऽन्ते । वृतादित्यस्यस्थाने ' व्बोचे " रिति वा ब्रूयादित्यर्थः का, श्रौ. सू. । १३ । ७७ । ७८ । 
११४२ 
() 
• 
/ 
[ ५ अ०, ८ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२१ ) 
तथाऽस्तिस्तिस्रत्रिशत्यधि भवन्ति । तास्वेतामुपसमाकुर्वन्ति व्वि वाऽएतां व्विराजं व्हन्ति षां व्याकुर्व्वन्ति विच्छिन्नोऽएषा विराज्या व्विवृढा दशाक्षरा वै व्विरातुत्कृत्स्नां विराजर्थं संदधाति तार्थं होत्रे दद्याद्धोता हि साहस्रस्तस्मात्तार्थं होत्रे दद्यात् ॥ १२ ॥ 
(द्दो) द्वौ वोन्नेारौ कुर्व्वीत तुयोर्यतो नाश्रावयेत्तुस्माऽएनां दद्यान्मृद्धो वाऽएष उन्नेता ऋत्विक्सुन्नाश्रावयति वृद्धोऽएषां व्विराड्या व्विवृढा तद्यद्व्वैतद्वद्वृद्धं दधाति ॥ १३ ॥ 
यात्-इभ्यतिल्विल इव, धान्यतिल्विलो भविष्यतीति विद्यात् । यदि दक्षिणेयात्- क्षिप्रेऽस्माल्लोका- द्यजमानः प्रैष्यतीति विद्यात् । एतानि विज्ञानानि ॥ ११ ॥ 
तद् या एतास्तिस्रस्तिस्त्र स्त्रिंशत्याधिभवन्ति - ता स्वेतामुपसमाकुर्वन्ति । वि वाऽएतां विराजं बृहन्तियां व्याकुर्वन्ति । विच्छिन्नोऽएषा विराट् या विवृढा । दशाक्षरा वै विराटू । तत् कृत्स्नां विराजं सन्दधाति । तां होत्रे दद्यात् । होता हि साहस्रः । तस्मात्तां होत्रे दद्यात् ॥ १२ ॥ 
द्वौ वोनेतारौ कुर्वीत । तयोर्यतरो नाश्रावयेत् तस्मा एनां दद्यात् । व्यृद्धो वाऽएष उन्नेता--य ऋत्विक्सन्नाश्रावयति । व्यृद्धोऽएषा विराट् या विवृढा । तद् व्यृद्ध एवैतद्व्यृद्धं दधाति ॥ १३ ॥ 
गच्छेत् ' तत्र ' निमित्ते 
' निमित्ते ' विद्यादरात्सीत् " ऋधु वृद्धो " - ( धा. पा. स्वा. प. २९ ) । इति धांतो रूपम् | सिद्धकर्मा ' यजमानः कल्याणम् ' शोभनं स्वर्ग ' लोकं ' जितवान् 'अयम् ' यदि च ' प्रतीचि ' 
इयात् ' तत ' इभ्यतिल्विलो भविष्यतीति ' ' विद्यात् ' । " 
विल संवरणे " - ( धा. पा. तु. ६७) तिल इव शाखाभि: पुष्पफलेन वर्धते तिल्विलं छान्दसोऽकारलोपः । इमा हस्तिनः श्मेभ्यो हिता इम्याः हस्तिपका इभ्यः तिल्विलो वृत इति ( इम्पतिविलवामभ्यहस्तिभ्यां भवतीति तत्प्रदानार्था एव इम्याः । ) हस्तिनो भवन्तीत्यर्थः । इवशब्दः समुचये । धान्यावृत इव धान्यावृतश्चेत्यर्थः । 
6 
• 
। 
तद्या एता इति । अथैतां विसृष्टां सतीं किं कुर्वन्तीत्यत आह- 'या एताः ' प्रतिदिवस 'तिसस्तिस्रो गाव- स्त्रिशतिरधिका अपि 'भवन्ति' " यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं - तत्र सप्तमी" (पा. सू. २/३/९ ) ' तासु 'एतासु ' पूर्वनीतासु एतां साहस्रीमुपनीय स एकादशभिः कुर्वन्नेकादशतं कुर्वन्तीत्यर्थः । विबृहन्ति' "हू उद्यमे " - (धा. पा. तु. प. ६६ ) । विविधं हि वैतां 'विराजं '' यां ' पृथक् आनयन्ति । ' विच्छिन्ना उ एषा 
विराड् ' दक्षिणात्मिका ' या ' विवृढा' विभज्योद्यम्य नीता ततस्तस्मादुद्यताभवत् समं सृजति 'विराजं संदधाति ' । दशाक्षरा हि विराट् विराड्यज्ञो भुवनात्मा च [ सर्वा न्याभिस्वावदसद्धेप्रमु ] संहित एवानया नु कृत्स्नां ' ' संदधाति ' इत्याशयः । होता दक्षिणां नयतीति । नयतेर्दाने प्रयुक्तत्वात् । ' तां' होत्रे दद्यात् ' इति वदतो दाने दर्शनात् । तास्वेतामुपसमाकुर्वन्तीति च पूर्वनीतायाः संसर्गवचनात् यदि तु संसृज्यैव ताभिर्नवमिः साहस्रं नीयते ततः कथं सा विराविवृढा व्याकृतार्थाः स्यात्तस्मादर्पण एवायं नियमो न्यूना दशतोपनायदिति । 
C 
१ - सव्वत नवसु दशमीं कृत्वा होत्रे दद्यात् । उतारी वा छत्वा नाश्रावयते । दशदशाभेदेन दक्षिणा दयात् । का. थौ. सु. १३ । ७९-८१ । 
૧૧૪૩ 
( २२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ४ प्र०, ९ ना० ] 
तुदाहुः | ( ) नु सहस्रेऽधि किं चनु दद्यात्सहस्रेण हयेव सर्वान्का मानाप्नोतीति तुदु होवाचासुरः काममेव दद्यात्सहस्रेणाह सर्व्वान्कामाना- नोति कामेनोऽअस्येतरद्दत्तुं भवतीति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि रथं वा युक्तं दास्यन्त्स्यात् । (छ) बुद्धा व्वायै वा व्यपाया हुतायां दद्यादुदवसानीयायां ष्टौ ॥ १५ ॥ 
सवै दक्षिणा नुयन् | ( ) अन्यूना दशुतो नये स्माऽएकां दास्य- मत्स्याद्दशुभ्यस्तेभ्यो दशतमुपावर्तयेद्यस्मै हे दास्यन्त्स्यात्पञ्चभ्यस्तेभ्यो 
तदाहु: - न सहस्रेऽधि किंचन दद्यात् सहस्रेण ह्येव सर्वान्कामाना मोतीति । तदुहोवाचासुरिः- काममेव दद्यात् । सहस्रेणाह सर्वान्कामानाप्नोति । कामेनोऽअस्येतरद्दत्तं भवतीति ॥ १४ ॥ 
अथ यदि रथं वा युक्तं दास्यन्त्स्यात्, यद्वा वशायै वा, वपायां हुतायां दद्यात्, उदवसानी - यायां वेष्टौ ॥ १५ ॥ 
सवै दक्षिणा नयन्, अन्यूना दशतो नयेत्। यस्माइएकां दास्यन्त्स्याद् दशभ्यस्तेभ्यो दशतमुषा- 
1 
नयनो नयनं तु त्रयस्त्रिंशता सहितानां त्रयाणां शतानां सहिताना मेवेति द्रष्टव्यम् । तत्र तु प्रकृतशत विभागा नुसारेण मुख्यस्यैकैकस्य चतस्रश्चतस्रो दशतोऽर्पणीयाः प्रपद्यन्ते । होतुस्तिस्रो दशतः सप्त च त्रिभागोन- गावः प्राप्नुवन्ति । तस्य हि साहरुया सहिते एकादशकार्यमिष्यते । ततश्च तृतीयिनामिहास्यैषो सदर्पणीया प्राप्नोति । अधिनां तु द्वे द्वे दशतावन्येन एवं ( प्राप्नुतायादीचैषैका तृतीयिनां सत्रिभागा त्रयोदशैकादशश्लो- को कसा प्राप्नुवन्ति ) तत्तद्दशतमर्पयित्वा पुनस्त्रयाणामेकादशतमर्पयेत्, चतुर्होत्रा सह पूर्णामर्पयेदित्येवं प्राकृत विभागेनार्पणे प्रसज्यमाने आह- यस्मा एकामेकादशते आह-होता हि साहस्रं सत्युक्थे बृहतीनां सहस्रमर्हतीति साहस्रः य ऋत्विक् सन्नित्युन्नेता सन्नित्यर्थः । स ऋत्विक्छब्द उन्नेतुर्लक्षणार्थः । इतरथा तु बहव एव ऋत्विजो नाश्रावयन्ति तेषामपि बृहती स्यात् । ' तदाहुने सहस्रे ' दीयमानेऽधिकमश्वादिकं प्रतिषि- ध्यते तेन विनैव क्रतुफलं सिद्धयतीत्येतद्दर्शयति 'सहस्रेण ह्येव काममेव ददाति विविधसामर्थ्या द्विशेषः । तदाह - सत्यं तावत् सहस्रेणैव ' सर्वान्कामानाप्नोति ' ' कामेन " एव इच्छयाऽस्य यजमानस्येतरद्दत्तं भवति (चं निष्फले दाने इव युक्ता तत्र भूमेच्छया ' इतरद्दत्तं भवति ' सफलमभूदत एवं सिद्धे नान्य एवेत्यभिप्रायः ) ॥ १४ ॥ 
เ 
' 
अथेति । अथ यदि ' तत्राधिकारार्थं वा युक्तं यद्वान्यत्किञ्चिद्यदि “ दास्यन्स्यात् ' ततो वशायै वपायां 
6 ।' दद्यादुदवसानीयायां वेष्टौ ' ' । सूत्रकारेणात्र " साहस्रीमेव तददाती " त्युक्तम् । तच्छ्रुत्यन्तरतो ज्ञेयम् ॥ १५ ॥ 
स के दक्षिणेति । स वै यजमानकाल इत्यर्थः । नयनेन दानं लक्ष्यते किं कारणम् । त्रीणि च शतानि नयति त्रयस्त्रिंशमेवेति । (त्रयस्त्रिंशानामन्यूनाभिर्दशभिर्नेतुमशक्यत्वात् । तस्मादानीघ्र दक्षिणा इयं भाष्ये व्याख्या- 
१- अनुबंध्यनपाहोमांते दद्यादेनाम् । एनां दशमीमिति सूत्रशेषः । उदवसानीयायां वा । अन्यदिच्छन् । का. श्री.सू. १३/८२-८४ 
११४४ 
! 
[ ५ अ०, ८ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२३ ) 
दशतमुपावर्तयेद्यस्मै तिम्रो दास्यन्त्स्यात्रिभ्यस्तुभ्यो दशतमुप्रावर्तयेद्यस्मै पुञ्च दास्यन्त्स्याद्दाभ्यां तुभ्यां दशतमुपावर्तयेदेवमाशतात्तथो हास्यैषुा- ऽन्यूना व्विराडमुष्मिलोके कामदुधा भवति ॥ १६ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ॥ ९ ॥ ( ५.८.) ॥ 
चतुथः प्रपाठकः ॥ कण्डिकासंख्या ॥ १२५ ॥ 
वर्तयेत् । यस्मै द्वे दास्यन्त्स्यात् - पञ्चम्यस्तेभ्यो दशतमुपावर्तयेत् । यस्मै तिस्रो दास्यन्त्स्यात् - त्रिभ्यस्तेभ्यो दशतमुपावर्तयेत् । यस्मै पञ्च दास्यन्त्स्याद्-द्वाभ्यां ताभ्यां दशतमुपावर्तयेत् । एवमा शतात् । तयो हास्यैषाऽन्यूना विराडमुष्मिलोके कामदुधा भवति ॥ १६ ॥ 
इति गर्गत्रिरात्रम् । 
पूर्व कर्तव्या । ) ' यस्मा एकाम् ' इत्यादि । तत्रैतावानेवार्थो विधेयो दशम्यो मुख्यादिभ्यो ' दशतमुपावर्त - येत् ' अर्पयेत् पुनः पञ्चभ्यस्तेभ्यो मुख्येभ्य एकादशतमुपावर्तयेदित्येतदपि प्राप्नोति तथाप्यर्थविरोधान भवति । पञ्चदशतमित्येतदेव भवति पञ्चभ्य एकेम्पो द्विम् एकादशायनसामर्थ्यात् । ततस्त्रिम्य उपावर्तये- प्रशास्तु प्रस्तोतृभ्यां तिस्रस्तिस्र उद्गात्रे चतस्र इत्येवं ततो द्वाभ्यां दशतमुपावर्तयेत् होत्रध्वर्युभ्यां यतो ' यस्मै वमाशतात् दशभ्यः पञ्चदशभ्यो दशतमुपावर्तयेदिति प्राप्नोति तथाप्यविरोधात् त्रिभ्य एव दशतमुपा- वर्तयेत् कथं नु नवमदशमाभ्यामिति तिस्रस्तिस्रो होत्रे व तिस्रः पुनः पाकादिभ्य स्तिस्र इति तिस्रोऽध्वर्यचे चतस्रः पुनरपि या दिशां तिस्रस्तिनो नेष्ट्रे चतस्र इ:येवं चार्गितासु ताखन्ते प्रतिग्रहमन्त्रः सकृदेव हि प्राकृतेन क्रमेण ब्रूयुः । यास्तु तात्रयस्त्रिंशत्तासां तिस्रो होत्र उन्नेत्र वा स्थापयित्वा दशकर्मोक्तसंख्यादिभ्यो वा चतुष्कृत्वो ग्रावस्तुद्भयं एवोन्नेतारं तत्रोन्नेयात्तेषां मध्यात् दशरात्रे साहख्या सह दास्यते । यदि तूनेत्रे दास्यते तेन उत्तमेऽहन्प्रथमं शतं दददुनेत्रे द्वे एव दद्यात् (त्रोष्टुतं पञ्चमं ) द्वितीयं तु शतं दद्याद्द्मावस्तुते नेष्ट्रे च पञ्चमं दद्यादुन्नेतारमन्तरा । यदेव तृतीये पुनः शते दीयमाने नेष्ट्रे दद्याचतस्रो प्रावस्तुते नयेदेवोनेतारमन्तरेण ततोऽनेन सादयित्रे उन्नेत्रे तामथैकादशतं दद्यादित्येषा कर्मयोजना । अत्र च यस्मादित्येकामित्येक- संप्रदानं यच्छब्देनोद्दिश्यते ' तेभ्य इति बहुवचनात् तेन परामृशति तच विरुद्धमिति सामर्थ्याद्यस्मै एका- मेकां दास्यस्यादित्यभ्यासो द्रष्टव्यः । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् । एवमपि च प्रसिद्धे तेन संप्रदानस्योपलक्षण- मुपपद्येत । न चैका देया कस्मैचिदित्येतदस्यापि प्रसिद्धं कथं तेन पुरुषा उपलक्ष्यन्ते । सत्यमेतत् किन्तु उपलक्षणान्यत्वानुपपत्यैवैकादशतो विवियाऽत्र द्रष्टव्यः । एकामेकामेकस्मै दद्यात्तेभ्यश्च तामेकैकां दद्यात् तेभ्यस्तामेवं दशतं कृत्वा दद्यात् । येन पृथक् पृथगेव यस्मै द्वे दास्पन्स्यादित्यादि योज्यम् । अथवा दशभ्यो दशतं दित्सन्नर्थादेव तेभ्य एकैकां दास्यन् भवतीत्यनुवादो वाऽयम् । एवं यस्मै पंचेत्यादि । ननु पञ्चभ्यो दशतं दित्सन्संस्तन्नियोगतो द्वे द्वे दास्यन् भवति । कदाचिद्विषडेकस्मै दद्यस्थ शतस्य वा एकैकामेत्रमपि पञ्चभ्य एव दशको दत्तो भवति नैतदेवं समं स्यादश्रुतत्वादिति दशतो न्यायेन समो 
, 
११४५( २२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ४ प्र०, ९ ० ] 
विभागः प्राप्नोति । तस्माद्दशभ्यो दशतं दद्यात्ततः पञ्चभ्यश्चतसृभ्यस्ततो द्वाभ्यां पुनश्चैव यथासंभवमा शतादि - त्येतावदेवात्र विधीयते' । ( यस्मात्तत्प्रेषतुमित्यनुवादः ) तथा क्रियमाणस्य यजमानस्यैष दशात्मिका विराड्- वर्तते शतानि नव दशन्यूनानि तेषामेकैकस्मिन् दशतस्ता ' अन्यूना ' विराडपिज्ञमुपात्तामुमिलोके तादृश्येव 
6 
कामदुधा भवति । ( विराज्यो एह्येव सर्व एत्र दोहो न्यजते ( ? ) कामा इत्यभिप्रायः ) ॥ १६ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे पञ्चमेऽध्याये 
अष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ( ४ । ५ । ८ ) ॥ 
१ - अथ गर्गत्रिरात्रादौ सहस्रदक्षिणा के यज्ञे गोसाहस्री दक्षिणाविभागः ॥ दशदशाभेदेन दक्षिणा दद्यात् । अनूबंध्यवपा होमांते दद्यादेनां । ८२ । उदवसानीयायां वा । ८३ । अन्यदिच्छन् । ८४ । गर्गत्रिरात्रादेः सहस्रदक्षिणाकस्य यज्ञस्य त्र्यहसाध्य- त्वेन विभज्यदानमन्वहमुक्तं । तत्र प्रतिदिनं त्रयस्त्रिंशदधिकशतत्रयं गवां दातव्यं भवति । तत्र च दशदश गाः संख्याय षोडश- त्र्त्विग्भ्यो दातव्याः। तत्रचायं क्रमः । १ प्रथमत एक दशकं गृहीत्वा ब्रह्मो १ द्वातृ २ होत्र ३ ध्वर्यु ४ ब्राह्मणाच्छंसि ५ प्रस्तोतुं ६ मैत्रावरुण ७ प्रतिप्रस्थातृ ८ पोतृ ९ प्रतिहर्तृभ्यो १० दशभ्यः ऋत्विग्भ्यः एकैकां गां दद्यात् । इति प्रथमं दशकं । १० । २ द्वितीयं दशकं प्रथमदशकवद्देयं । ३ तृतीयं दशकं द्वे द्वे गावौ इति पंचधा गवां विभागः ब्राह्मणाच्छंसि १ प्रस्तोतृ २ मैत्रावरुण ३ प्रतिप्रस्थातृ ४ पोतृभ्यः ५ पंचभ्यः द्वे द्वे दद्यात् । ४ चतुर्थी दशकं तृतीयदशकवत् पंचधा विभागः पंचभ्यो दानंच | पंचानां दाने क्रमः । ब्राह्मणाच्छंसि १ प्रस्तोतृ २ मैत्रावरुण ३ प्रतिप्रस्थातृ ४ प्रतिहर्तृभ्यः ५ ( इति पंचभ्यो ) द्वे द्वे दद्यात् । ५ पंचमं दशकं चतस्रः ४ तिस्रः ३ तिस्रः ३ इति वैषम्येण विभागः । अच्छावाकाय चतस्रः ४अग्नीधे तिस्रः ३ | सुब्रह्मण्याय तिस्रः ३ । इति त्रिभ्यो दानं । ६ षष्ठं दशकं पंचमदशकवत् वैषम्येण विभागः । ४ । ३ । ३ । इति । नेष्टे चतस्रः ४ । ग्रावस्तुते तिस्रः ३ । उन्नेत्रे तिस्रः ३ । इति त्रिभ्यो दानं । ७ सप्तमं दशकं द्वेधा विभागः । २ पंच ५। पंचेति । ब्रह्मणे पंच ५ उद्गात्रे पंच ५ । इति द्वाम्यां दानं । ८ अष्टमं दशकं सप्तमदशकवत् पंच पंचेति द्वेधा विभागः । ब्रह्मणे ५ उद्रात्रे ५ इति द्वाभ्यां दानं । ९ नवमं दशकं द्वेधा विभागः | २ | होत्रे पंच ५ । अध्वर्यवे पंच ५ । इति द्वाभ्यां दानं । १० दशमं दशकं नवमदशकवत् द्वेधा विभागः २ होत्रे ५ अध्वर्यवे ५ इति द्वाभ्यां दानं । एवमेकगोशतीविभागः । १०० । एवमेव द्वितीयगोशती १०० | तृतीयगो- शतीच । १०० । एवं त्रिशती । ३०० । १ अथ त्रयस्त्रिंशदुर्वरितः । ३३ । तत्रैकं दशकं । १० । प्रथमदशकवत् ब्रह्मादिप्रति- हर्त्रतेभ्यो दशर्त्विग्भ्य एकैकां दद्यात् | २ द्वितीयं दशकं प्रथमदशकवत् ब्रह्मादिप्रतिहर्त्रतेभ्यो दशत्विग्भ्य एकेकां दद्यात् । ३ तृतीय दशकं । द्वे द्वे इति पंचधा विभागः । ५ । ब्राह्मणाच्छंसि १ प्रस्तोतु २ मैत्रावरुण ३ प्रतिप्रस्थात ४ प्रतिहर्तृभ्यः ५ इति पंचभ्यो द्वे द्वे दद्यात् । तिस्रस्तिस्रः परिशिष्यंते ता अत्र न देयाः । इति प्रथमाहः । अथ द्वितीयेऽहनि । एवमेव शतत्रयीदानं । त्रयस्त्रिंशन्मध्ये तु । १ प्रथमं दशकं पंचधा विभज्य । ब्राह्मणाच्छंसि १ प्रस्तोतृ २ मैत्रावरुण ३ प्रतिप्रस्थातृ ४प्रतिहर्तृभ्यो ५ द्वे द्वे दद्यःत् । २ द्वितयं दशकं चतस्रः ४ तिस्रः ३ तिस्रः ३ । इति वैषम्येण त्रेधा विभागः । नेष्ट्रे चतस्रः ४ । ग्रावस्तुते तिस्रः ३ । उन्नत्रे तिस्रः ३ । इति त्रिभ्यो दानं । तृतीयं दशकं पंचधा विभज्य ब्राह्मणाच्छंसि १ प्रस्तोतृ २ मैत्रावरुण ३ प्रतिप्रस्थातृ ४ प्रतिहर्तृभ्यो द्वे द्वे दद्यात् । तृतीयेऽहनि । शतत्रयीदानं पूर्ववत् । त्रयस्त्रिंशन्मध्ये तु । १ प्रथमं दशकं पंच ५ पंचेति द्वेधा विभागः । २ । ब्रह्मणे पंच ५ उद्गात्रे ५ इति द्वाभ्यां दानं । २ द्वितीयं दशकं प्रथमदशकवत् द्वेधा विभागः । ब्रह्मोद्वातृभ्यां द्वाभ्यां च दानं। ३ तृतीयं दशकं पंच ५ पंचेति द्वेधा विभज्य । अध्वर्यवे पंच दत्वा पुनस्तस्मा एव पंच दद्यात् । इति एकस्मै १ दानं । ततः सर्वेषां यास्तिस्रस्तिस्रोऽवशिष्टाः । ताः सर्वा आदाय । तासु नवसु संपन्नासु । इमां साहस्त्रीं दशमीं कृत्वा । तदशकं । अनुबंध्यवपाहोमांते । उदवसनीयायामिष्टौ वा होत्रे दद्यात् । अथवा पक्षांतरम् । अस्मिन्पक्षे द्वावुन्नेतारो वृत्वा । तयोर्मध्ये य श्रावणं न करोति तस्मै एतद्दशकं अनूबंध्यवपाहोमांते उदवसानीयायां वा दद्यादिति पक्षांतरं । अस्मिन्नवे पक्षे प्रथमेऽदि ५ शतत्रयीदानांते त्रयस्त्रिंशत्सु ये द्वे गावौ होतुर्भागो भवतः । ते उन्नेत्रे दद्यात् । न हो । द्वितीयेऽहनि २ त्रय- त्रिंशत्सु यास्तिस्रः उन्नेतुर्भागा भवंति । ता होत्रे दद्यात् । नोनेत्रे । तृतीयेऽइनि त्रयस्त्रिंशत्सु यास्तिस्र उन्नेतुर्भागा भवति । ताः प्रतिशतकं होत्रे देयाः । इति गोसाहस्री दक्षिणा विभागः । तथाऽत्र देवयाज्ञिकः - दशभ्यो दशकौ दत्वा चतुर्योऽष्टौ च पंचकान् ॥ द्विकेन पूरयेत् षड्भ्यः षड्भ्यो द्विकमिति स्थितिरिति । १ । यदत्र श्लोके क्रमांतरं तच्छ्रुतिविरोधान्नादर्तव्यं । दानं तु श्रुत्यनुरोधेनैव कतव्यं । श्रुत्युक्तः क्रमस्तु प्रथममेकैकस्याः १ ततो द्वयोर्द्वयोः २ ततस्तिसृणां तिसृणां ३ ततः पंचानां पंचानामिति । ५ इति शृत्युक्तः क्रमः । श्लोकोक्कः क्रमस्तु एकैकदानानंतरं पंचभ्यो दानमभिहितमिति श्लोकोक्तः क्रमः । का. श्रौ. सू. । १३ । ८१ । 
। 
११४६ 
[ ५०, ९ ० . ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२५ ) 
तद्यत्रैतद्वादशाहेन व्यूढुच्छन्दसा गुजते । तद्युहान्व्यूहति व्यूहत उद्गाता च होता चच्छुन्दासि स एष प्रज्ञात एव पूर्व यहो भवति समूढ- च्छन्दास्तुदैन्द्रवायवाग्रान्गृह्णाति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अथ चतुर्थेऽहुन्व्यूहतिं । मुहान्व्यूहन्तिच्छुन्दासि तदाप्रयणा- ग्रान्गृह्णाति प्राजापत्यं वाऽपतुञ्चतुर्थमुहर्भवत्यात्मा वा आग्रयण आत्मा वे प्रजापतिस्तुस्मादाग्रयणायान्गृह्णाति ॥ २ ॥ 
व्यूढद्वादशाहः । 
तद् यत्रैतद् द्वादशाहेन व्यूढच्छन्दसा यजते-तग्रहान्व्यूहति । व्यूहत उद्गाता च होता च छन्दांसि । स एष प्रज्ञात एव पूर्वस्त्रयहो भवति समूढच्छन्दाः । तदैन्द्रवाप्रवाग्रान्गृह्णाति ॥ १ ॥ 
अथ चतुर्थेऽहन्व्यूहति । ग्रहान् व्यूहन्ति छन्दांसि । तदाग्रयणाग्रान्गृह्णाति । प्राजापत्यं वाऽएतच्चतुर्थमहर्भवति । आत्मा वाऽआग्रयणः । आत्मा वै प्रजापतिः । तस्मादाग्रयणा- ग्रान्गृह्णाति ॥ २ ॥ 
तयत्रैतद्वादशाहेनेति 'व्यूढच्छन्दसा ' दशरात्रस्य चतुर्थनवमयोरहोर्द्वारा ग्रहाणामाप्रयणः पूर्वं ग्रहीतव्यः । पष्ठसप्तमयोस्तु शुक्रस्तावद्धारणीयो यावत् पूर्वे महा गृहीतास्ततः परिमृज्य सादनीयाः । आग्रयणस्तु हिंकृत्य सादेनीयः । वैराजा व्यूढच्छन्दांस्यपि दशरात्रे ग्रहा व्यूहनीया इत्येतदत्र ब्राह्मणे विधीयते । ' एतत् ' इति श्रुत्यन्तरप्रसिद्धम् । द्वादशाहेन यजनं प्रत्यक्षवदुत्तरविवक्षया परामृशति । तत्तत्र महानेवाध्वर्युर्वक्ष्यमाणं व्यूहति । आग्रयणादीनामप्यस्य स्थानं भवति होतोद्गातारौ अपि तत्र च्छन्दांसि व्यूहन्तौ अन्योन्यस्य स्थानं नयतः स एवार्थज्ञानप्रसिद्ध एवाधिकृतं पूर्व प्रथमपहः ' प्रज्ञातः ' त्रिको भवति । कीदृशा समूढं ( कंदर- होतृष्णावत् ) तत्राध्वर्युरप्येन्द्रवायवानेवाधिकृतान् गृहान् गृह्णातीत्युत्तरविवक्षयाऽनुवादः । अनुवादत्वादेव बाद - रोत्रिरहस्रपह इति गम्यते । होतुरुगातॄणां द्विदशरात्रं चतुर्थादहोरात्र्याख्यो द्वादशाहस्य ॥ १ ॥ 
1 
अथ चतुर्थ इति ' चतुर्थे ' अहनि इह सत्रस्य ' व्यूहति ' प्रहानध्वर्युः । ते " र्धारयन्त एवे " ति 
१. अद्दीने व्यूढच्छंदसि दशरात्रस्य चतुर्थनवंमयो रन्दोराप्रयणग्रहणं प्रथमः । द्वादशाहो द्विना । ब्यूटच्छंदा: १ समूढच्छंदाचे २ ति । स्वस्वस्थानविपरतित्वेन ऊठानि स्थानांतरे प्रक्षिप्तानि छंदांसि यस्मिन् द्वादशाहे सोऽयं व्यूढच्छंदाः । इति सायणः १४१४१५ ॥ ऐ० 
० प्रा० ) यथोदाहरणं । ज्योतिष्टोमे प्रातः सवने गायत्री छंदः । माध्यंदिने त्रिष्टुपछंदः । तृतीयसवने च जगतीछंदः । तत्र माध्यं- दिनसवनीय त्रिष्टुपस्थाने प्रातःसवनिका गायत्री पठधते । तातीयसवनजगतीस्थाने माध्यंदिनसवनिका त्रिष्टुषु पठ्यते । प्रातःसव- निकामयत्रीस्थाने तातिय सवनिका जगती पठ्यते । इदमेव छंदसां व्यूहनं । तदेतद्व्यूहनं होतुरुद्राय विहितं सूत्रे । व्यूढच्छन्दसी- त्युक्तेः । समूढच्छन्दसि नैतच्च्छन्दोव्यूहनं । साम्येन ऊहा यत्र स समूढः । वैषम्येनोहा यत्र स व्यूढः । द्वादशाहे द्वादशस्वपि अहःसु महामता विहिता । तत्र महाप्रता नाम अनेकेषु प्रहेषु गृह्यमाणेषु प्रथमं यस्य प्रहस्य ग्रहणं सा तवहृत्प्रता । यथा अस्मिन्नेव ब्राह्मणे त्रयोदश्यां कंडिकायामुक्ता । प्रातःसवने ऍदवायवाप्राः । माध्यंदिने शुकाप्राः । तृतीये आश्रयणाप्राः । इमे प्रहाप्रतोहा: साम्येन यस्मिन् स समूढः । इमे महामतोहाः व्यूढछंदस्यपि भवति । अध्यूढो वा ( १२ । १३५ ) इति वक्ष्य- मांगसूत्रात् । तत्र द्वादशाहस्याहीनस्य व्यूढछंदसो दशरात्रस्यायं क्रमः । चतुर्थनवमयोरन्होराप्रयणाप्राः । षष्ठसप्तमयोः शुक्रामाः । पंचमनवमयोरैद्रवायचाप्राः । तृतीयं नवमं चाहः प्रज्ञातमिति शब्देनोच्यते । तथाच सूत्रं । शुकस्य षष्ठसप्तमयोरिति । ( १२ ॥ १३२ ) असादनमापूर्वेषां प्रहणात् । पूर्वेषां प्रहृादव शुकस्याप्रयणस्य च स्वस्वस्थाने नासादनं किंतु उभयोः परिमार्जनप्रभृति कृत्वा प्राकृते काले आसादनं कर्तव्यं तदप्यासादनं यस्य हिंकारो विहितः । तस्य हिंकृत्यासादनं । इतरस्य तु अहिंकृत्यैवासादनं । तयाच सूत्रं । परिमार्जनममृतिकाले हिंकृत्य सादनमिति । का.श्रौ.सू. १२ । १३१ - १३४ । 
११४७ 
: 
( २२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् | [ ४ का०, ५ प्र०, १ ब्रा० ] 
तुं गृहीत्वा नु सादयति । प्राणा वै ग्रहा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहुयेद्ध प्राणान्युत्सादयेत्तं धारयन्त एवोपासतेऽथ ग्रहान्गृहात्युथ यदा ग्रहान्गृहा- त्युथ युत्रैवैतस्य कालस्तुदेन हिङ्कृत्य सादयत्यथैतत्प्रज्ञातमेव पञ्चमभु- हर्भवति तदैन्द्रवायवायान्गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
(त्यु) अथ षष्ठेऽहुन्व्यूहति । ग्रहान्व्यूहन्ति च्छन्दांसि तुच्छुकाया- न्गृह्णात्यैन्द्रं वा एतत्पष्ट मुहुर्भवत्येष वै शुक्रो य एष तुपत्येषु उऽएवेन्द्र- स्तस्माच्छुक्कामान्गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
तुं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै ग्रहा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहुयेद्ध प्राणान्युत्सादयेत्तुं धारयन्त एवोपासतेऽथ ग्रहान्गृह्णात्युथयदा ग्रहान्गृहा- त्युथ चैवैतस्य कालस्तुदेन सादयति ॥ ५ ॥ 
तं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै ग्रहाः । नेत्प्राणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् यत्सा- दयेत् । तं धारयन्त एवोपासते, अथ ग्रहान्गृह्णाति अथ यदा ग्रहान्गृह्णाति, अथ यत्रैवैतस्य कालः - तदेनं हिंकृत्य सादयति । अथैतत् प्रज्ञातमेव पञ्चममहर्भवति । तदैन्द्रवायवा - ग्रान्गृह्णाति || ३ || 
अथ षष्ठेऽहन्व्यूहति ग्रहान् व्यूहन्ति छन्दांसि तच्छुकाग्रान्गृह्णाति । ऐन्द्रं वा एतत्पष्ठमह- भवति । एष वै शुक्रः य एष तपति । एष उडएवेन्द्रः । तस्माच्छुक्राग्रान्गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
तं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै ग्रहाः । नेत्प्राणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् यत्सा- दयेत् । तं धारयन्त एवोपासते, अथ ग्रहान्गृह्णाति । अथ यदा ग्रहान्गृह्णाति, अथ यत्रैवैतस्य कालः - तदेनं सादयति ॥ ५ ॥ 
प्रयोगान्तरं धारयदभिप्रायं बहुवचनमेक एवात्र धारणात् । अथ यदाग्रहानिति येन तस्मादाग्रयणा चैन्द्रवायवादयः ॥ २ ॥ ३ ॥ 
: 
अथ षष्ठ इति । प्रसन्नो ब्राह्मण एष प्रायेण बार्हतः । बृहत्या आयतनं बृहतीति छन्दांस्यनुसंपद्यन्ते । एवं जागतमपि द्रष्टव्यम् । अङ्गानि वै ग्रहा इति सत्यं प्राणा ग्रहा एवं प्राणाः स्वायतनानि नयनगोलकादीनि हित्वाऽन्यत्रैव वर्तन्ते तथापि तु यानि तान्यङ्गानि नयनगोलकादीनि तान्यपि प्राणायतनत्वात् ग्रहा एव तानि च पुरुषविधानि अन्यस्यान्यं निक्षिप्य शेषेषु व्याक्षिप्यमाणेषु प्राणानपि व्यत्यस्यात् तस्मादस्त्य यमध्यात्मिकानां ग्रहाणां व्यत्यास इत्यधियाज्ञिकानामपि युक्तावत्रैव ग्रहानिति पुनर्वचनं । किन्तु तत्राध्वर्योरित्येत- दर्शनोपक्रमार्थं, किन्तु तत्राध्वर्योरिति । यद्यध्वर्युर्महान्नव्यूहतीतरौ च च्छन्दांसि व्यूहतः । ततः कथं यज्ञस्य क्षत्रमाभ्यामसंस्कृतं भवति । ( सामो मूर्त्तिस्त्रिरपि भवतीयमपीति प्रश्न एतद्वाऽध्वर्युरिति प्रतिचवनम् ) ॥ ४ ॥ 
१९४८ 
[ ९ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२७ ) 
(त्यु ) अथ सप्तमेऽहुन्व्यूहति । गृहान्व्यूहन्ति च्छुन्दास तुच्छुकाया- न्गृह्णाति बार्हतं वा एतत्सप्तममुहर्भवत्येष वै शुक्रो य एष तुपत्येष उऽएव बृहंस्तस्माच्छुक्राग्रान्गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
तुं गृहीत्वा नु सादयति । प्राणा वै ग्रहा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहुयेद्ध प्राणान्युत्सादयेत्तुं धारयन्तऽएकोपासतेऽथ मुहान्गृह्णात्युथ यदा ग्रहान्गृहा- त्युथ चैवैतस्य कालस्तुदेन सादयत्युथैतत्प्रज्ञातमेवाष्टममुहर्भवति तुदैन्द्रवायवाग्रान्गृह्णाति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ नवमेऽहुन्व्यूहति । ग्रहान्व्यूहन्ति च्छन्दांसि तदाग्रयणा- ग्रान्गृह्णाति जागतं वाऽएतुन्नवममुहर्भवत्यात्मा वाऽआग्रयणः सुर्व्वे वाऽइदुमात्मा जगत्तुस्मादाग्रयणायान्गृह्णाति ॥ ८ ॥ 
तुं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै यहा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहुयेद्ध प्राणान्युत्सादयेत्तुं धारयन्त एवोपासते ऽथ ग्रहान्गृह्णात्युथ यदा मुहान्गृ- ह्रात्युथ युत्रैवैतस्य कालस्तुदेन हिङ्कृत्य सादयति ॥ ९ ॥ 
तुदाहु: । (र्न) नु व्यूहान्प्राणा वै ग्रहा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहु- येद्ध प्राणान्यद्व्यूहेत्तस्मान्नु व्यूहेत् ॥ १० ॥ 
(त) तुदु व्यूहेदेव (वा) अङ्गानि वै ग्रहाः कामं वाऽइमान्युङ्गानि व्यत्यास शेते तुस्माडु व्यूहेदेव ॥ ११ ॥ 
अथ सप्तमेऽहन्व्यूहति ग्रहान् व्यूहन्ति छन्दांसि तच्छुक्राग्रान्गृह्णाति । बार्हतं वाऽएतत्सप्तममह- भवति । एष वै शुक्रो य एष तपति । एष उऽएव बृहन् । तस्माच्छुक्राग्रान्गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
तं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै ग्रहाः । नेत्प्राणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् यत्सा- दयेत् । तं धारयन्त एवोपासते, अथ ग्रहान्गृह्णाति । अथ यदा ग्रहान्गृह्णाति, अथ यत्रैवैतस्य काल:- तदेनं सादयति । अथैतत्प्रज्ञातमेवाष्टममहर्भवति । तदैन्द्रवायवाग्रान्गृह्णाति ॥ ७ ॥ 
अथ नवमेऽहन् व्यूहति ग्रहान्, व्यूहन्ति छन्दांसि । तदा प्रयणाग्रान्गृह्णाति । जागतं वाऽएतन- वममहर्भवति । आत्मा वा आग्रयणः सर्वे वाऽइदमात्मा जगत् । तस्मादाग्रयणाग्रान्गृह्णाति ॥ ८ ॥ 
तं गृहीत्वा न सादयति । प्राणा वै ग्रहाः । नेत्प्राणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् - यत्सा- दयेत् । तं धारयन्त एवोपासते, अथ ग्रहान्गृह्णाति अथ यदा ग्रहान् गृह्णाति, अथ यत्रैवैतस्य कालः - तदेनं हिंकृत्य सादयति ॥ ९ ॥ 
तदाहु: - न व्यूहेद्रहान् । प्राणा वै ग्रहाः । नेत्प्राणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् - यदव्यू- हेत् । तस्मान्न व्यूहेत् ॥ १० ॥ 
तदु व्यूहेदेव । अङ्गानि वै ग्रहाः । कामं वाऽइमान्यङ्गानि व्यत्यासं शेते । तस्मादु व्यूहेदेव ११ 
१.१५९ 
( २२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ५ प्र०, १ मा० ] 
तुदु नैव व्यूहेत् । (त्या) प्राणा वै बड़ा नेत्प्राणान्मोहयानीति मोहयेद्ध प्राणान्यड्यूहेत्तस्मान्नु व्यूहेत् ॥ १२ ॥ 
(त्किं ) किं नु तत्राध्वर्षोः । ( § ) बुदुद्वाता च होता चच्छुन्दा ँसि व्यूहत एतद्वाऽअध्वर्युर्व्यूहति ग्रहान्दैन्द्रवायवाग्रान्प्रातः सवने गृह्णाति शुक्रायान्माध्यन्दिने सुवन आग्रयणाग्रांस्तृतीयसवने ॥ १३ ॥ 
इति पञ्चम प्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ ( ५.९. ॥ ) बुदि सोममपहरेयुः । (हिंदु ) विबुधावतेच्छतेति ब्रूयात्स बुदि विन्दुन्ति किमाद्वियेरन्यु न विन्दन्ति तुत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ १ ॥ 
द्वयानि वै फाल्गुनानि । लोहितपुष्पाणि चारुणुपुष्पाणि च स वान्यरुण- 
तदु नैव व्यूहेत् । प्राणा वै ग्रहाः नेत्माणान्मोहयानीति । मोहयेद्ध प्राणान् - यदव्यूहेत् । तस्मान्न व्यूहेत् ॥ १२ ॥ 
किं नु तत्राध्वयों: - यदुद्गाता च होता च छन्दांसि व्यूहतः । एतद्वाऽअध्वर्युर्व्यूहति ग्रहान्- यदैन्द्रवायवाग्रान्प्रातः सवने गृह्णाति, शुक्राग्रान्माध्यन्दिने सवने, आग्रयणाग्रान् तृतीयसवने ॥ १३ ॥ 
यदि सोममपहरेयुः विधावतेच्छतेति ब्रूयात् । स यदि विन्दन्ति किमाद्रियेरन् । यद्युन विन्दन्ति- तत्र प्रायश्चित्तिः क्रियते ॥ १ ॥ 
द्वयानि वै फाल्गुनानि - लोहितपुष्पाणि चारुणपुष्पाणि च । स यान्यरुणपुष्पाणि फाल्गुनानि 
इति श्री हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे पश्च मेऽध्याये बार्हतं नाम नवमं ब्राह्मणम् ॥ ( ४ । ५ । ९ ) ॥ 
यदि सोममिति । अत्र ब्राह्मणे सोमापहारे तत्प्रतिनिधिनियमो गम्येते । कलशभेदसोमातिरेकयोश्च प्राय- श्चित्तमुच्यते । ( यद्यप्यपहारयुक्तस्वराः सोममतिद्रष्टव्यम् ) । स्वीकृतस्य प्रयोगापहारोपपत्तेरक्रीतस्तु सोम- विक्रयिणो यदि ह्वियते तेन यजमानस्याभिध्यानादिति विपत्तिनिमित्तां तु कालाहुतिं हुत्वाऽयं क्रेतव्यः ' यदि विन्दन्ति ' तमेवोपहृतं न सोमान्तरमपि कुतस्तस्याला प्रायश्चित्तानुपपत्तेः ॥ १ ॥ 
द्वयानि वा इति 'द्वयानि, द्विभागानि ' फाल्गुनानि ' अर्जुनाख्यानि । कथम् द्विभागानि लोहितपुष्पाणि 
१ - सोमापहरणे व्विधावतेच्छथेति ब्रूयात् । अध्वर्युः । बहुविषयत्वात्प्रेषणस्येति कर्कः । शत्रुणा सोमापहरणे कृते यजमानः पुरुषान् प्रेष्येत् । त्वरया गच्छत, अन्वेषयत, इति प्रेषद्वयार्थः । अदर्शनेऽरुणपुष्पाण्यर्जुनान्यभिषुणुयात् । अर्जुनशब्दस्तृणवाचकः । शं बालतृणं घासो यवसं तृणमर्जुन मित्यभिधानात् । श्रुतप्रतिनिधिरयं । ततथ सोमशब्देनोपलक्षणं, इति कर्कः । श्येनहृतं पूतीकाना- दारानरुणदूर्वा हरितकुशान् पूर्व्वालाभे पूर्व्वालाभ उत्तरान् । खदिरादेर्बहुकालीनवृक्षस्य ये वल्लीरूपा अंकुरा उत्पयंते ते इये महत मित्युच्यते । पूतीकाः रोहिततृणं । आदार इतिपूतिकानां नामांतरं । एकां गां दत्वा समाप्य पुनर्यज्ञः । अपहृतसोमद्रव्ये यज्ञे गोशतस्थाने एका गौर्दक्षिणेत्यर्थः । अत्रच गोः संख्यासंबंधः । ततश्च हिरण्यादीनामनिवृत्तिः, इति कर्कः । अवभृथांते वा श्रुति- सामर्थ्यात् । उदयनीयाद्यकृत्वैव अवस्थांत एव वा पुनर्यज्ञो भवतीत्यर्थः । का. श्री. सु. २५ । ३००-३०४ । 
११५० 
[ ५ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २२९ ) 
पुष्पाणि फाल्गुनानि तान्यभिषुणुयादेप वै सोमस्य न्यङ्गो प्रदरुणुपुष्पाणि फाल्गुनानि तुस्मादरुणुपुष्पाण्यभिपुणुयात् ॥ २ ॥ 
() बुद्यरुणुपुष्पाणि नु व्विन्द्वेयुः । इयेनुहृतमभिषुणुयाद्यत्र वै गायत्री सोममच्च्छापतत्तस्याऽ आहुरन्त्यै सोमस्या शुर पतत्तुच्छ्येनुहृतमभवत्त- स्माच्छयेनुहृतमभिषुणुयात् ॥ ३ ॥ 
( ) बुदितं न विन्दुयुः । ( 1 ) आदारानभिषुणुयाद्यत्र वै यजुस्य शिरोऽच्छिद्यत तुस्य यो रसो व्युप्लुष्यत्तुत आदाराः समभवंस्तु- स्मादादारानभिषुणुयात् ॥ ४ ॥ 
(छ) बुद्यादारान्नु विन्देयुः । (र) अरुणदूर्खा अभिपुणुयादेष वै सोमस्य न्यङ्गो दरुणदूर्वास्तस्मादरुणदूर्वा अभिषुणुयात् ॥ ५ ॥ 
( ) खुद्यरुण दूर्वा नु व्विन्देयुः । ( उ ) अपि खानेव कांश्च हरितान्कु- शानभिषुणुयात्तत्राप्युकामेव ग्रां दद्यादथावभृथा देवोडेत्य पुनदीक्षेत पुन- 
जो ह्येव तत्र प्रायश्वित्तिरिति नु सोमापहृतानाम् ॥ ६ ॥ 
तान्यभिषुणुयात् । एष वै सोमस्य न्यङ्गो यदरुणपुष्पाणि फाल्गुनानि । तस्मादरुणपुष्पाण्य- भिषुणुयात् ॥ २ ॥ 
यद्यरुणपुष्पाणि न विन्देयुः श्येनहृतमभिषुणुयात्, यत्र वै गायत्री सोममच्छापतत् । तस्या- Sआहरन्त्यै सोमस्यांशुरपतत्, तच्छयेनहृतमभवत् । तस्माच्छयेहृतमभिपुणुयात् ॥ ३ ॥ 
यदि श्येनहृतं न विन्देयुः - आदारानभिषुणुयात् । यत्र वै यज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत-तस्य यो रसो व्यप्रुष्यत्-तत आदाराः समभवन् । तस्मादादारानभिपुणुयात् ॥ ४ ॥ 
यद्यादारान्न विन्देयुः - अरुणदूर्वा अभिपुणुयात् । एष वै सोमस्य न्यङ्गो - यदरुणदूर्वाः । तस्माद- रुणदूर्वा अभिपुणुयात् ॥ ५ ॥ 
यद्यरुणदूर्वा न विन्देयुः -- अपि यानेव कांश्च हरितान्कुशानभिपुणुयात् । तत्राप्येकामेव गां दद्यात् । अथावभृथादेवोदेत्य पुनदीक्षेत । पुनर्यज्ञो ह्येव तत्र प्रायश्चित्तिः - इति नु सोमापहृतानाम् ॥ ६ ॥ 
वारुणं गौरं गौरपुष्पाणि च तत्रैवं सति यान्यरुणपुष्पाण्यर्जुनतृणानि तान्यभिषुणुयात् । सोमोपहृते यागे ( द्रव्य- मसंस्काराभिषवसस्वत्वद्वारेण ) यागसाधनत्वमेव तेषामुच्यते । ' एष वै सोमस्य न्यङ्गः ' ( निकृष्टो यो वत्वा सोमः । अव्या न व्यथते तस्मिन्नितिन्यङ्गः ) सोमः अरुणपुष्पेष्वर्जुनेषु श्येनेष्वस्थित इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
यद्यरुणपुष्पाणीति । श्येनहृतं वृक्षेण सोमेन कामवृक्षसंबन्धं ज्ञायते ॥ ३ ॥ 
यदि श्येनहृतमिति । 'आदाराः ' प्रसिद्धानि मध्यदेशतृणानीति अरुणा ( गोयो वा ) दुर्वाकुशदर्भा हरितान् शुष्कानपि यानेव कांश्चिदपि तथान्यप्रकरणानामवस्थानियमः । ( प्रस्वः प्रस्तरम् ) एकां गां दद्यादिति च संबन्धे 
११५१ 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 
(मु ) अथ कलशदिराम | खुदि कलशो दीर्घेानुलिप्सध्वमिति ब्रूयात्स बुद्यनुलभेरन्प्रसृतमात्रं वाऽञ्जलिमात्रं वा तदुन्यैरे कधनैरभ्युन्नीय यथाप्रभावं प्रचरेयुर्युद्यु नानुलभेरनाग्रयणस्यैव प्रस्कन्धान्ये रेकधनैरभ्यु- नीय प्रथाप्रभावं प्रचरेयुः स बघुनीतासु दक्षिणास कलशो दीर्खेत तत्रा- प्येकामेव गां दद्यादथावभृथादेवोद्रेत्य पुनर्दीक्षेत पुनर्षजो ह्येव तुत्र प्राय- श्चित्तिरिति नु कलशदिराम् ॥ ७ ॥ 
अथ कलशदिराम् । यदि कलशो दीर्खेत - अनुलिप्सध्वमिति ब्रूयात् । स यद्यनुलभेरन - प्रसृत- मात्रं वाऽञ्जलिमात्रं वा - तदन्यैरे कधनैरभ्युन्नीय - यथाप्रभावं प्रचरेयुः । यद्यु नानुलभेरन् - आग्रयण- स्यैव प्रस्कन्द्य, अन्यैरे कधनैरभ्युन्नीय यथाप्रभावं प्रचरेयुः । स यद्यनीतासु दक्षिणासु कलशो दीयैत- तत्राप्येकामेव गां दद्यात् । अथावभृथादेवोदेत्य पुनर्दीक्षेत पुनर्यज्ञो ह्येव तत्र प्रायश्चित्ति:- इति नु कलशदिराम् ॥ ७ ॥ 
सति गामित्यनुवाद एकैव संख्यायाः शतसंख्यामात्राधिकारिण्याः स्वयमेव गोविषयतोपपत्तेः स्वतन्त्रां गामेकां दद्याद्धिरण्यादि यथाप्राप्तमित्येतदापद्येत । ( एवं शब्दस्वनिस्वानुवाहेन एवाथवा कृते ( द ) प्रसङ्गादेकशब्दाच परोसौ स तन्निवृत्तिमेव द्योतयति ) । विपक्षत्वात्तद्द्रव्यान्तरे निवृत्तिस्तेन देयमेवात्र हिरण्यादीति गम्यते । अव- भृथादेवेत्युदयनीयामप्यकृत्वेत्यर्थः । पुनर्दीक्षेत पुनर्यज्ञायेत्यभिप्रायः । कुत एतत् । अत्र ह्येतावदेव विधीयते पुनः 
1 कुर्यादिति । कुर्याद्यत् कृत्वा यादृशेनैव पुनर्यजेत तथा चाह - पुनर्यज्ञो ह्येव तत्र प्रायश्चित्तिरिति । ततश्च तस्मि- `न्नेव देवयजने तिष्ठेत शाला सदोहविर्द्धान विहारे पुनः शब्दात् सर्वत्रापि दीक्षां कुर्यात् । तत्र च पुनर्यज्ञवचना- देव तद्वद्ददाति यत् पूर्वस्मिन्कृतप्रयोगे दास्यन्स्यादिति सोमापहृतानामिति वाक्योपसंहारः । सोमोऽपहृतो येषां यजमानानां ते सोमापहृताः । " वाऽऽहिताग्न्यादिषु । (पा. सू. २।२३७ ) इति निष्ठायाः परनिपात. । तेषामेतत् कर्म भवति । अथ यद्यपहृते सोममेवान्यं विन्देयुस्ततः कथं न तमभिषुणुयुस्तत्रास्य विशेषोपहते प्रतिनिधिता स्यात् । चरकाणां तु सोमे लब्धे सोमोपहर्त्रे किंचिद्दत्त्वा सोम एवामिषोतव्य इति वचनम्॥४-६॥ 
6 
" 
अथ कलशदिशमिति । ' कलशो ' द्रोणकलशः तत्रैव नित्यं कलशशब्दस्य प्रयोगाद् " आजिघ्र कलशे " त्यादौ ' कलशदिराम् ' ( इति दारुनिथयदांदि ) " कलशो दीर्णो येषां कर्तॄणां ते कलश दिरस्तेषां कर्म वक्ष्यते इति शेषः ' अनुलिप्सध्वम् ' अनुलब्धुमिच्छतेत्यर्थः । अन्यैरिति ( पूर्वसवनांता यज्ञे योत्तरसवनार्थं ) ये 
१-कलशभेदने व्वषट्कारनिधनं ब्रह्म साम । द्रोणकलशभेद एवेदं प्रायश्चित्तम् । वसतीवर्येकधनादिकलशभेदे तु अभिमर्शनादि अनुलिप्सध्वमिति प्रेष्यति । अध्वर्युरिति शेषः । प्रतिप्रस्थात्रादीन् प्रति । कलशभेदने सति स्कन्नं सोमं ग्रहीतुमिच्छतेति प्रेषार्थः यदनुलभेरस्तदेकधनैरभ्युन्नीय प्रभावयंतः प्रचरेयुः | अभ्युन्नीय बहुलं कृत्वा प्रभावयंत: द्रोणकलशसंबंधि कर्म कुर्वतः प्रचरेयुः द्रोणकलशसंबंधि सर्व सोमकर्म तेन सोमेन कुर्युरित्यर्थः । आप्रयणाद्वाऽनुपलभमानेषु पूर्व्ववत् । अनुपलभमाने सोमे आप्रयणा- दादाय एकघनैरभ्युन्नीय पूर्ववत् प्रचरेयुरिति सूत्रार्थः । आनीतासु चेद्दक्षिणा भेदनं पूर्व्ववद्दत्वा तथैव यज्ञः । आनीतासु परं अदत्तासु । भेदनं द्रोणकलशभेदनं चेत् पूर्ववद्दत्वेति एकस्या गोर्दानं तथैव यज्ञः अवभृथानंतरमेव पुनर्यज्ञः आदित आरभ्य आदीप्य प्रवेशनांत इति सूत्रार्थः । का० श्रौ० सू० २५ । ३०५--३०९ । 
११५२ 
1 
[ ५ अ०, १० ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३१ ) 
(मु ) अथ सोमातिरिक्तानाम् । बुद्यग्निष्टोममतिरिच्येत पूतभृत एवो- क्थ्यं गृहीयाद्यद्युक्थ्यम तिरिच्युत षोडशिनमुपेयुर्मुदि षोडशिनमतिरिच्युत रात्रि सुपेयुर्बुदि रात्रिमतिरिच्येताहरुपेयुनैत्त्वैवातीरेकोऽस्ति ॥ ८ ॥ इति पञ्चमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ४ । ५ । २ ॥ (५-१० ) ॥ 
इति चतुर्थकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ( ४ । ५ ) ॥ 
अथ सोमातिरिक्तानाम् । यद्यग्निष्टोममतिरिच्येत - पूतभृत एवोक्थ्यं गृह्णीयात् । यद्युक्थ्यमति- रिच्येत - षोडशिनमुपेयुः । यदि षोडशिनमतिरिच्येत --रात्रिमुपेयुः । यदि रात्रिमतिरिच्येत - अह- रुपेयुः । नेत्त्वेवातीरेकोऽस्ति ॥ ८ ॥ 
66 
स्थापितास्तेभ्यो ' यथाप्रभावं प्रभावनं प्रभाव आप्यायनमित्यर्थः । यथा यथा प्रभावस्तथा तथा इत्येतस्मिन्नर्थे समासः । तावतैव सोमेन यथा सर्वेषु प्रभावनं भवति तथा प्रचरेयुः । आग्रयणस्यैकदेशमिति शेषः । प्रस्कन्द्य स्कन्दिर् गतिशोषणयोः " - (धा. पा. भ्वा. पं. १०० ४ ) । प्रपात्येत्यर्थः । ' यद्यनीतासु ' इत्यनुवाद- मात्रम् । एकामेवेत्यस्यानेकनिवृत्तिपरत्वात् ; ( नीताद्येव तानेकनिवृत्तेः सप्तवत् ) । अथावभृथादित्येतद्यथाप्रभावं प्रच- रेयुरित्येतेन संबध्यते । ततश्च नीतास्वपि दक्षिणासु कलशे दीर्णे पुनर्यज्ञः स्यादेव एवमिहापरेष्वपि द्रष्टव्यम् ॥ ७ ॥ 
अथ सोमातिरिक्तानामिति । सोमोऽतिरिक्तो येषां ते सोमातिरिक्तास्तेषां कर्म प्रवक्ष्यत इति शेषः । यदि तावदग्निष्टोमसंस्थः प्रक्रान्तः सोमोऽतिरिच्यते न सर्वस्तोत्रोपयुक्तः स्यादित्यर्थः । तत्रोक्थ्यं तदुपयोगाय गृह्णीयात् । तत्रापि विगृह्यमाणे दशचमसा हूयन्ते तेन सर्वः सोमान्वयः उपयोक्ष्यत इत्यभिप्रायः । तत्र चोक्थ्यस्यान्तःपवित्राद्ग्रहणं प्राप्तमत आह- ' पूतभृत एवोक्थ्यं गृह्णीयात् ' नान्तः पवित्रादिति । अ चोक्थ्यग्रहणचोदनायैव विग्रहाणां स्तोत्रशस्त्रं चमसोन्नयनहोमादि चोदितमित्यभिप्रायः । यदि तु उक्थ्य संस्थं क्रतुमारब्धं सोमोऽतिरिच्यत्येव ततः षोडशिनं ग्रहमुपगच्छेयुः । तस्यापि हि चमसेष्वतिरिक्तः सोम उप- योक्ष्यते । यदि षोडशिनं ऋतुमारब्धं सोमोऽतिरिच्येत ततोऽतिरात्रमुपगच्छेयुः । रात्रिरिति श्रुत्यन्तर- 
१-प्रातःसवनाश्चेत्सोमोऽतिरिच्येत तमुन्नीयोपाकरणमस्ति सोमो अयमिति । उक्थ्यग्रहोन्नयनानंतरं चमसेष्वपि पूर्णेषु सोमः पूतभृत्येवावशिष्येत चेत् तमतिरिक्तं सोमं विभागेन दशसु चमसेषूनीय तृणाभ्यां होतृचमसमुपस्पृश्य अस्ति सोमो अयमिति मंत्रेण स्तोत्रोपाकारणं कुर्यादिति सूत्रार्थः । मरुत्वतीषु गायत्रेण स्तुवीरन् । मरुत्वतीषु मरुल्लिंगास्वृक्षु गायत्रेण साम्ना स्तुवीरन्नुद्गा- तार इति सूत्रार्थः । ऐंद्रावैष्णव होता शसति । ऐंद्रावैष्णवं शस्त्रं यस्मात्स्तोमादतिरिच्येत स एव कार्यः सर्वत्र । यस्मात्रि- त्पंचदशसप्तदशैकविंशादेः स्तोमात् सोमो अतिरिच्येत स एव स्तोम प्रायश्चित्तार्थं स्तोत्रेऽपि कार्यः । सर्वत्र त्रिष्वपि सवनेषु । इति सूत्रार्थः । माध्यंदिनाचेत्पूर्ववदुपाकरणम् । माध्यंदिनसवने अंतिमोक्थ्यचमसोन्नयनानंतरं पूतभृः सोमातिरेके होमादि दशसु चमसेष्वित्यादिप्रातः सवनवत् कुर्यादिति सूत्रार्थः । बमहां२असीति बृहतीष्वादित्यवतीषु गौरीवीतेन स्तुवीरन् । गौरीवतिं साम | पूर्व्ववद्धोता । ऐंद्रावैष्णव शस्त्रं शंसतत्यिर्थः । तृतीयसवनाचेद्विष्णोः शिपिविष्टवतीषु गौरीवीतेन । तृतीयसवने अंतिमचम- सोन्नयनांनंतरं पूतभृति सोमातिरेके तमतिरिक्तं सोमं दशसु चमसेषु विमज्य अस्ति सोमो अयमिति स्तोत्रोपाकरणं तत उद्गातारः शिपिविष्टविष्णु लिंगासु ऋक्षु गौरीवीतेन स्तुवीरन्निति सूत्रार्थः । एतत्कृत्वोक्थ्यं वा गृह्णीयात् । एतत् प्रायश्चित्तं कृत्वा पूतभृति सोमातिरेके पूतभृत एव उक्थ्यस्थाल्या मुक्थ्यं गृहीत्वा आसाद्य ततो विगृह्णीयाद्वा । इति सूत्रार्थः । उक्थ्याच्चेत् षोडशी कार्यः । उक्थ्यसंस्था चेत् तृतीयसवने सोमोऽतिरिच्येत तदा सोमस्योपयोगाय षोडशी कार्य उक्थ्य संस्थः प्रारब्धोऽपि निमित्त. 
११५३ 
७४ 
( २३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् | 
[ ४ का०, ५ प्र०, ३ ब्रा० ] 
अथ षष्टाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्थ्याएष मुदशुः । सोऽस्यैषु आत्मैवात्मा यं प्रजापतिस्तु- दस्तुमात्मानं कुर्व्वन्ति तं गृह्णन्ति तस्मिन्नेतान्प्राणान्दधाति सुथाय- थैते प्राणा ग्रहा व्याख्यायन्ते स ह सुर्व्वतनूरेव युजमानोऽमुष्मिँल्लोके सुम्भवति ॥ १ ॥ 
अंशुग्रहः । 
प्रजापतिर्वा एष यदंशुः सोऽस्यैष आत्मैव । आत्मा ह्ययं प्रजापतिः । तदस्यैतमात्मानं कुर्वान्त-यत्रैतं गृह्णन्ति । तस्मिन्नेतान्प्राणान्दधाति । यथा - यथैते प्राणा ग्रहा व्याख्यायन्ते । स ह सर्वतनूरेव यजमानोऽमुष्मिलोके सम्भवति ॥ १ ॥ 
प्रसिद्धानि द्वादशप्रदानानि रात्र्यां पूर्वं तानि गृह्यन्ते तेषां चैकं दशभिर्दशभिश्चमसैस्तथैव च [ महोद्यां तिरोह्णीय ] चमसप्रदानंसन्धिस्तोत्रमाश्विनं शस्त्रमेनामीदृशीं रात्रिमुपेयुः । यदि तु रात्रिप्रक्रान्त्या सोमोऽतिरिच्येत ततोऽहरूपेषु स्तब्धपूर्वस्मादेवोक्थ्याद्यनुक्रमणादप्तोर्यामात्मकमहरिति गम्यते ततश्च तिरोहीयेभ्य ऊर्ध्वं रात्रिपर्याय उत्तमः कार्यः । ( स तु भृष्ट च स्वमास ) प्रायणीये नेच्त्येव अतीरेकोऽस्तीति सामान्यवचनमेतदुक्तं भवति न क्वचिदपि सोमस्यातिरेकः स्वीकार्य : सर्वस्यातिरिक्तप्रदानविधेर्वृद्धया वा श्रुत्यन्तरोक्तेन चोपायेन प्रदेयत्व - मिति । ते च श्रुत्यन्तरोक्ताः प्रदानोपायाः प्रातः सवनत्वात्सोमो ऽतिरिच्येतेत्युपक्रम्य दर्शिताः सर्वेषु सोमापहारादिषु परमेष्ठ्यादिहोमोऽप्यस्ति कलशभेदने स्कन्नप्रायश्चित्तमित्यपरोविशेषः ॥ ८॥ 
1 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यान्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे पञ्चमेऽध्याये 
दशमं ब्राह्मणम् ॥ (४-५ - १० ) इति पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ४ - ५ ) ॥ 
प्रजापतिर्वा इति । अंशुत्राह्मणमेतत् । प्रजापतिरभिमानी अंशवोऽधिदैवम् । अयं पो भिधाय प्रागित्ये- ताभ्योऽतिरिक्तस्तूष्णीमुपचर्यते, द्वादशदक्षिणश्चेत्युपपद्यते ' प्रजापतिः ' अंशुः ' इति च सोमसम्बन्धाद् ग्रहस्य 
' 
८ 
-वशात् षोडशीसंस्थः कार्यः । इति सूत्रार्थः । षोडशिनश्चेदतिरात्रः । षोडशी संस्थाकक्रतोः तृतीयसवने सोमातिरेके षोडशीसंस्थः प्रारब्धोऽपि अतिरात्रसंस्थः कार्य इति सूत्रार्थः । अतिरात्राचेद्बृहत् । अतिरात्रसंस्था चेत् आश्विनार्थं चमसेपून्नीतेषु पूतभृति सोमातिरेके तदुपयोगाय शिपिविष्टविष्णुलिंगास्वृक्षु बृहत्साम कुर्वीरनुद्गातार इति सूत्रार्थः । महाव्त्रतमेके यथोक्तम् । अतिरात्रा- तिरिक्ते सोमे महाव्रतं साम । यथोक्तं प्रदेशांतरे । यथा गवामयने उक्तं तथाऽत्र कुर्वत्येके । इति सूत्रार्थः । अप्तोर्यामो वेति पक्षांतरम् । अतिरात्रे सोमातिरेके अतिरात्रसंस्थः प्रारब्धोऽपि अप्तोर्यामसंस्थाकः कार्यः । अंत्याचेत्तस्यैवावृत्ति- नातिरेकोऽस्तीति श्रुतेः । अप्तोर्यामे सोमातिरेके तस्याप्तोर्यामस्यैवावृत्तिः कार्या । नह्यप्तोर्यामात्परं संस्थांतरमस्ति अतिरिक्त सोमो - पयोगाय । इति सूत्रार्थः । पूर्व्वात्सवनादतिरिक्तस्योत्तरे संपावनमेके । सर्वेषु सवनेषु सोमातिरेके पक्षतिरमिदम् । तं निकामय- मानोऽभ्यतिरिच्यत इति श्रुतेः । एके आचार्याः पूर्वसवनातिरिक्तसोमं उत्तरे सोमे संपातयंति प्रक्षिपति कुत एतत् श्रुतेः । इति सूत्रद्वयार्थः । तृतीयसवनाचेद्धारियो जनेऽवनीयहोमः अस्मिन् पक्षांतर एव तृतीयसवने । अस्मृतान्युज पिश्रस्याप्स्ववहरणम् । सोमातिरेके उत्तरस्य सवनस्याभावात् कथं क्रियतामितीतिकर्तव्यताकांक्षायां द्रोणकलशस्थं सोमं हारियोजनमध्ये अवनीय प्रक्षिप्य जुहुयात् । हारयोजनमध्ये प्रक्षेपस्यास्मृतौ अतिरिक्तं सोमं जीपमध्ये प्रक्षिप्य अवभृथ मञ्जनसमये अप्सु अवहरणं प्रक्षेपण विदधीत इति सूत्रार्थः । इति सौत्राणि सोमातिरेकप्रायश्चित्तानि । का० श्र० सू० २५ । ३१०-३२८ । 
4 
१- इह संहितायां 'उपयामगृहीतोऽसीत्यादयोऽदाभ्यग्रहप्रहणमन्त्राः, मेशीनां त्वेत्यादयो जलचालनमन्त्राः, उशिकत्वं देवेत्यादयः सोमे अंशुक्षेपमन्त्रावाम्नायन्ते । त इह ब्राह्मणे न सन्ति । 
११५४ 
! 
[ ६ अ०. १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३३ ) 
तुदारम्भणवत् । ( ) मुत्रैतुं गृह्णन्त्यथैतदनारम्भणुमिव युत्रैतं न गृह्णन्ति तस्माडाऽअशुं गृह्णाति ॥ २ ॥ 
} 
तं वाऽऔदुम्बरेण पात्रेण गृह्णाति । प्रजापति एषु प्राजापत्यु उदु- म्बरस्तस्मादौदुम्बरेण प्रात्रेण गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
तद् आरम्भणवद्-यत्रैतं गृह्णन्ति । अथैतदनारम्भणमिव-यत्रैतं न गृह्णन्ति । तस्माद्वाऽअंशुं गृह्णाति ॥ २ ॥ 
तं वा औदुम्बरेण पात्रेण गृह्णाति । प्रजापतिर्वाऽएषः । प्राजापत्य उदुम्बरः । तस्मादौदुम्ब- रेण पात्रेण गृह्णाति ॥ ३ ॥ 
नामधेयम् साधकोंऽशुरिति सौऽस्यैष आत्मैवेत्यभ्यात्मआत्मा ह्ययं प्रजापतिरिति यत्प्रजापतिः लिङ्गं तत्सर्वेषा - मेव प्राणिनामन्यो लिङ्गात्मकः यदपि प्रजापतेः शरीरं पैराजं तदपि साधारणं शरीरिणाम् आत्मा सर्वप्राणि- नामित्यभिप्रायः । ननु चात्मा ह वाऽस्याप्रयण आत्मा शरीरमित्युक्तं नैष न दोषः । स हि स्थूलोऽयं च निरुक्तो लिङ्गानां भविष्यति एवमपि ध्रुवो निरुक्त आत्मेत्युक्तमेवमपि तद्विशिष्टं लिङ्गमिदं सामान्यमिति दोषः । तत्त- स्मिन्नुतावस्थेयं यजमानस्यैवमात्मानं महान्तं कुर्वन्ति ऋत्विजो यत्र चैतं गृह्णन्त्यंशुमस्मिंश्च अंशात्मके आत्मनि 
एतान् ' ग्रहात्मकान् ' प्राणान् दधात्यध्वर्युः । कथं । * यथायथा एते ' उपांश्वादयो ग्रहाः प्राणोदान- वागादिरूपेण व्याख्यायन्ते । अथ तथा कृते आत्मनि क्रियमाणस्य यजमानस्यान्येभ्यो यजमानेभ्यः प्रविष्टं भवतीत्यत आह-सहेति । यत्स य उपांशुक्रतौ गृह्यतेंऽशुः 'सर्वतनूः ' सर्व जगत्तनूरस्येति सर्वतनूः सर्वात्मक इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
स यजमानोऽमुष्मिलोके सम्भवति तदारम्भः अस्यायं वाऽपरो विशेषः ' यन्त्र' कर्मणि 'एतम्' अंशु गृह्णन्ति इत्येतत् ' आरम्भणवत् ' आरम्भते कार्यमनेनेत्यारम्भणम् उपादानं तदेवंभूतं संपृक्तं लिङ्गं संयुक्तं तद्यत्र विद्यते तदारम्भणवत् । एतदुक्तं भवति योऽशुमता क्रतुना यजेत तस्मै तदुपादानमारम्मतेऽयमेव भवेति । यस्तु प्राकृतेन ऋतुना यजते स परक्रीतोपादानेन परिमितकार्यमाप्नोति तत्तदाहैषैतत्कर्मणा प्रज्ञा- तादौ । यत्रैतं न गृह्णन्ति ' इति ॥ २ ॥ 
। 
तं वा औदुम्बरेणेति । प्रजापतिरयमित्येतस्मिन्नर्थे ! प्राजापत्यः ' तद्धितो प्यप्रत्ययः । ' उदुम्बरः तस्मात् ' सर्वस्मादात्मनः फलनिष्पत्तेः ॥ ३ ॥ 
१ अपो निघायाश्वदाभ्यग्रहणमोदुंबरेण चतुःसकिना । अशोस्तूष्णी सर्वत्र । अनुच्छ्वसंथेच्छन् । अन्यादानाः शुनियपनो- पमार्जनसकृत्प्रहरणग्रहणहोमानू हिरण्यं चोपजिघ्नति । का.श्रौ.सू. १२ । ९९-१०२ । 
११५५( २३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ९ प्र०, ३ ना० ] 
तं वै चतुःस्रक्तिना पुत्रेण गृह्णाति । त्रुयो वाऽइमे लोकास्तुदिमानेव लोकांस्तिसृभिराप्नोति प्रजापतिर्वाऽअती माँलोकांश्चतुर्थस्तुत्प्रजापतिमेषु चतुर्थ्याऽऽप्नोति तस्मातुःस्रक्तिना प्रात्रेण गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
सवै तूष्णीमेव ग्रावाणमादत्ते । तूष्णीमशून्निवपति तूष्णीमप ऽडुप- सृजति तूष्णीमुद्यत्य सकृदभिषुणोति तूष्णीमेनमुनवानसुहोति तुदेनं प्रजापतिं करोति ॥ ५॥ 
(त्यु) अथास्याएँ हिरण्यं बहुं भवति । तदुपजिप्रति स युदेवात्र क्षणुते वाच् वा लिशुतेऽमृतमायुर्हिरण्यं तदमृतमायुरात्मन्धत्ते ॥ ६ ॥ तुदु होवाच राम औपतस्विनिः । काममेव प्राण्यात्कामसुदन्याद्यद्वै तूष्णीं जुहोति तुदेवैनं प्रजापतिं करोतीति ॥ ७॥ 
(त्यु) अथास्याएं हिरण्यं बद्धं भवति । तदुपजिघ्रति स बुदेवात्र क्षणुते वा विववा लिशुतेऽमृतमायुर्हिरण्यं तदमृतमायुरात्मन्धत्ते ॥ ८ ॥ 
तं वै चतुःस्रक्तिना पात्रेण गृह्णाति । त्रयो वाऽइमे लोकाः । तदिमानेव लोकांस्तिसृभि- राप्नोति । प्रजापतिर्वाऽअतीमांल्लोकांश्चतुर्थः । तत् प्रजापतिमेव चतुर्थ्याऽऽमोति । तस्माच्चतुः- स्रक्तिना पात्रेण गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
सबै तूष्णीमेव ग्रावाणमादत्ते । तूष्णीमंशून्निवपति । तूष्णीमप उपसृजति । तूष्णीमुद्यत्य, सकृदभिपुणोति । तूष्णीमेनमनवानञ्जुहोति । तदेनं प्रजापतिं करोति ॥ ५ ॥ 
अथास्यां हिरण्यं बद्धं भवति । तदुपजिघ्रति । स यदेवात्र क्षणुते वा, वि वा लिशते - अमृत- मायुर्हिरण्यं तदमृतमायुरात्मन् धत्ते ॥ ६ ॥ 
तदु होवाच राम औपत स्विनिः - काममेव प्राण्यात्, काममुदन्यात् । यद्वै तूष्णीं जुहोति ; तदे- वैनं प्रजापतिं करोतीति ॥ ७ ॥ 
1 
अथास्यां हिरण्यं बद्धं भवति । तदुपजिघ्रति । स यदेवात्र क्षणुते वा, वि वा लिशते । अमृतमायु हिरण्यम् । तदमृतमायुरात्मन्धते ॥ ८ ॥ 
तं वै चतुःस्रक्तिनेति । प्रसन्नप्रायमतः परम् ।' स यदेवात्र क्षणुते वा ' ( ह्यनौधवात्म द्विलिङ्गाद्वि- शेषयति । तद्विरः ) पूर्वब्राह्मणे तत्समर्थयति ॥ ४ ॥ ९ ॥ ६ ॥ 
उपतस्विनस्यापत्यम् ' औपतस्विनिः ' ॥ ७ ॥ 
अथास्यां हिरण्यमिति । पुनखघ्राणवचनमुच्छ्रवासवचनपक्षस्यानिवृत्त्यर्थम् । ( पूर्वत्राप्यनुच्छ्रासवचन- पक्षेऽप्यनिवृत्यर्थं पूर्वत्राप्यनुच्छ्वासकृतं दोषं समानार्थकार्यमिव हिरण्यस्यावघ्राणमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
११५६ 
[ ६ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३५ ) 
तुदु होवाच बुडिल आश्वतराश्विः । (रु) उद्युत्यैव गृह्णीयान्नाभिषुणुया- दभिपुण्वन्ति वाऽअन्याभ्यो देवताभ्यस्तुदन्यथा तुतः करोति युथो चाऽन्याभ्यो देवताभ्योऽथ दुच्छति तुदेवास्याभिषुतं भवतीति ॥ ९ ॥ तुदु होवाच खाज्ञवल्क्यः । (ल्क्यो ऽभ्ये) अभ्येषुषुणुयान्न सोम इन्द्रमुसुतो ममाद नात्रह्माणो मघुवान सुनास इत्यषिणाभ्युऽनुक्तं न वाऽअन्यस्यै कुस्यै चनु देवतायै सकृदभिषुणोति तदन्यथा तुतः करोति खुथो चान्याभ्यो देवताभ्यस्तस्मादुभ्येवषुणुयादिति ॥ १० ॥ 
तुस्य द्वादश प्रथमुगर्भाः । पष्ठौह्यो दक्षिणा द्वादश वै मासाः संव्वत्स- उस्य संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर शुस्तुदेनं प्रजापतिं करोति ॥ ११ ॥ ( शतम् ॥ २८०० ॥ ) 
तदु होवाच बुडिल आश्वतराश्विः - उद्यत्यैव गृह्णीयाद, नाभिपुणुयात् । अभिषुण्वन्ति वाऽअन्याभ्यो देवताभ्यः । तदन्यथा ततः करोति । यथो चान्याभ्यो देवताभ्यः । अथ यदुद्य- च्छति तदेवास्याभिषुतं भवतीति ॥ ९ ॥ 
66 
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः - अभ्येव पुणुयात 1 न सोम इन्द्रमसुतो ममाद, नाब्रह्माणो मघवानं सुतासः " इति ऋषिणाऽभ्यनूक्तम् । न वा अन्यस्यै कस्यै चन देवतायै सकृदाभिषु- गोति । तद् अन्यथा ततः करोति । यथो चान्याभ्यो देवताभ्यः । तस्मादभ्येव पुणुयादिति ॥ १० ॥ 
तस्य द्वादश प्रथमगर्भाः पष्ठौह्यो दक्षिणा । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिरंशुः । तदेनं प्रजापतिं करोति ॥ ११ ॥ 
' बुडिलो' नाम ब्रह्मवादी अश्वतरोऽश्वोऽस्यास्तीत्यश्वतराश्वः । अश्वतराश्वस्यापत्यम् ' आश्वतराश्चिः ' स उवाच - 'उद्यत्य' उद्यम्यैव प्रावाणमधिषवणस्थानामशूनामुपरिततोंडराव उत्सृष्टा आपोऽशुं गृहीत्वा गृह्णीयात् । प्राक्प्रांशून तिहन्यात् । किं कारणम् । 'अभिषुण्वन्ति ' सोममन्याभ्यो ग्रहदेवताभ्यः प्रजापतेरेकादशीभूताभ्यां न यथा प्रजापतेः सामान्यात्मकस्य ततश्च यदुद्यम्यानभिषुत्य गृह्णाति तद्यथा 'अन्याभ्यो देवताभ्यो वै ' तथा करोति ततः । अथ ' यदुद्यच्छतीति ' ( तत्प्रातराभिएवाभिपुत्याग्नौ ) जुहोति तं हुत्वा यज्ञमग्नावेव योनौ रेतोभूतं सिञ्चतीति ( वाधा दभिषवेण ) सर्वत्र भाव्यमित्यभिप्रायः ॥ ९ ॥ 
" 
तदु होवाचेति । याज्ञवल्क्यस्तु 'अभिषुणुयादेव ' ( संछत्वौघत्ये गृह्णीयादिति ) किं कारणम्। मन्त्रेणान• भिषुतस्य सोमस्य देवतर्पणत्वप्रतिषेधात् " न सोम इन्द्रमि " ति मन्त्रः । अस्यार्थः - उत्तरस्मिन्नर्थे तच्छब्दः 
। श्रूयते । पूर्वस्मिन् यच्छन्दोऽध्याहार्यः । यमिन्द्रं मघवानमभिषुतः सोमो न मादयति न चाभिषुतः अपि सोमः अब्रह्माणः [प्रत्यक् कल्पयन्ति तस्मै इन्द्राय त्वां स्तुतिं जनयेऽहम् कीदृशमुक्थ्यं यज्ञे योषित् यदुक्थ्यं क्रियमाणं 
१ - उद्यम्य वा प्रहरणम् । का.श्रौ. 
सू. १२ । १०३ । 
११५७ 
( २३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, २ ब्रा० ] 
तासां द्वादश गुर्भाः । (स्ता ) ताश्चतुर्विंशतिश्चतुर्वि‍ शतिकै संव्वत्सरस्यार्धमानाः संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर शुस्तुदेनं प्रजा- पतिं करोति ॥ १२ ॥ 
तुदु ह कौकूस्तः । ( श्रु) चतुर्विंशतिमेवैताः प्रथमुगर्भाः पष्ठौड़ी- दक्षिणा ददावृपभ्रं पञ्चविज्ञ हिरण्यमेतदु ह स ददौ ॥ १३ ॥ 
स वा एष न सर्व्वस्यैव ग्रहीतुव्यः । (S) आत्मा ह्यस्यैष यो न्वेव ज्ञात- स्तुस्य ग्रहीतुव्यो यो वाऽस्य प्रियः स्याद्यो वाऽनूचानोऽनूक्तेनैनं प्राप्नुयात् ॥ ( स ) सहस्रे ग्रहीतव्यः । सर्व्वं वै सहस्रं सर्व्वमेषु सर्व्ववेदसे ग्रही- तुव्यः सर्व्वं वै सर्व्ववेदस ँ सुर्व्वमेषु व्विश्वजिति सुखपृष्ठे ग्रहीतव्यः सर्व्व वै व्विश्वजित्सुर्व्वपृष्ठः सर्व्वमेषु व्वाजपेये राजसूये ग्रहीतव्यः सर्व्वं हि 
तत्सत्रे ग्रहीतव्यः सर्व्वे वै सत्रं सर्व्वमेषु एतानि यहणानि ॥ १५ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ४-५- ३ ॥ (६-१ ) ॥ 
तासां द्वादश गर्भाः । ताश्चतुर्विंशतिः । चतुर्विंशतिर्वै संवत्सरस्यार्धमासाः । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिरंशुः । तदेनं प्रजापतिं करोति ॥ १२ ॥ 
तंदु ह कौकूस्तः- चतुर्विंशतिमेवैताः प्रथमगर्भाः पष्ठौहीदक्षिणा ददौ, ऋषभं पञ्चविंशम् । हिर- ण्यम्, एतदु ह स ददौ ॥ १३ ॥ 
स वाऽएप न सर्वस्यैव ग्रहीतव्यः । आत्मा ह्यस्यैषः । यो न्वेव ज्ञातः - तस्य ग्रहीतव्यः । यो वाऽस्य प्रियः स्याद्, यो वाऽनूचानः । अनूक्तेनैनं प्राप्नुयात् ॥ १४ ॥ 
सहस्रे ग्रहीतव्यः । सर्वे वै सहस्रम् । सर्वमेषः । सर्ववेद से ग्रहीतव्यः । सर्वं वै सर्ववेदसम् । सर्वमेषः। विश्वजिति सर्वपृष्ठे ग्रहीतव्यः । सर्वं वै विश्वजित्सर्वपृष्ठः । सर्वमेषः । वाजपेये राजसूये ग्रहीतव्यः । सर्वे हि तत् सत्रे ग्रहीतव्यः । सर्व वै सत्रम् । सर्वमेषः । एतानि ग्रहणानि ॥ १५ ॥ 
स इन्द्रो जुषति सेवते किमर्थं तादृशं जनयति यथा स तज्जन्यमानं नवीयो नवतरं शस्त्रं ' शृणवत् ' शृणुयात् तन्मनुष्य इवास्माकं स्वभूतमुक्तं तस्मादुक्थ्यं जनयेयं जुषेयं तृतीयं शृणवद्यथा न इति शेषः । ततः स्वयं नामिषुतो तमेव प्रजापतिरित्यभिप्रायः । ] यथा चान्याभ्यो देवताभ्यइति कुर्वत अप्राजापत्योंऽशुरिति दर्शयति- न सर्वग्रहस्य ग्रहीतव्योंशुरित्युपपच्या समात्रा ज्ञानादिप्रयोगेष्वेवाविधानात् । यो वाऽनूचानोऽभिजितः शुद्धस्य प्रयोगे ग्रहीतव्य इत्यत आह - सहस्त्रे इति । सहस्रेण सहस्रदक्षिणः क्रतुर्लभ्यते सहस्रदक्षिणे ऋतौ ग्रहीतव्य 
:: - सत्र १ सहस्र २ सर्व्ववेदस ३ वाजपेय ४ राजसूय ५ विश्वजि ६ त्सर्व्वपृष्ठयेषु ७ प्रहणमवकाश्यश्चेत् । अवकाश्य इति यजमान विशेषणम् । अवकाश्यः ज्ञातः प्रियोऽनूचान । फा. श्री. सू. १२ । १०४ । २ - द्वादश वत्सतर्यो गर्भिण्यो दक्षिणाऽसत्रे । का.श्रौ. 
सू. १२ । १०५ । 
११५८ 
[. ६ अ०, ३ ना० J 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३७ ) 
एतं वाऽएते गच्छन्ति । षभिमुसिषु एष तुपति से संव्वत्सरमुासते तुदुच्युत एव सामतो युथैतुस्य रूपं क्रियुतउच्युत ऋक्तोऽथैतदेव यजुष्टः पुरश्चरणतो देतुं गृह्णन्त्येतेनोऽएवैनं गच्छन्ति ॥ १ ॥ 
( न्त्य ) अथातो गृह्णात्येव । ( को ) बुदु त्युं जातवेदसं देवं वहन्ति केतुवः ॥ दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥ उपयामुगृहीतोऽसि सूर्याय त्वा भ्राजा- यैषु ते योनिः सूर्याय त्वा भ्राजाति ॥ २ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ४-५-४ ॥ (६.२.) ॥ 
अथातः पश्वयस्यैषु । पुश्वेकादशिन्यैवेयात्सु आग्नेयं प्रथमं पशुमाल- भतेऽथ व्वारुणमुथ पुनराग्नेयुमेवमेवैतया पुश्वेकादशिन्येयात् ॥ १ ॥ 
विषुवदहः । 
एतं वा एते गच्छन्ति षड्भर्मासैः य एष तपति, ये सम्वत्सरमासते । तदुच्यतऽएव सामतो- यथैतस्य रूपं क्रियते उच्यतsऋक्तः, अथैतदेव यजुष्टः पुरश्चरणतो - यदेतं गृह्णन्ति । एतेनो Sएवैनं गच्छन्ति ॥ १ ॥ 
अथातो गृह्णात्येव -" उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्यम् ॥ उपयामगृहीतोऽसि सूर्याय त्वा भ्राजाय, एष ते योनिः सूर्याय त्वा भ्राजाय " - ( वा. सं. ८ । ४१ ) इति ॥ २ ॥ 
अथातः पश्वयनस्यैव । पश्वेकादशिन्यैवेयात् । स आग्नेयं प्रथमं पशुमालभते, अथ वारुणम्, अथ पुनराग्नेयम् - एवमेवैतया पश्वेकादशिन्येयात् ॥ १ ॥ 
एव । सर्वस्वदक्षिणे च क्रतौ विश्वजिदादिक्रतावेव च । एतानि ग्रहणानीत्युपसंहारः । ततश्च तेषु क्रतुषु ज्ञानादीनां ग्राह्येत्यन्येषामिति ॥ १०-१५ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (४-६- १) ॥ 
एतं वा इति । सौमिकानां ऋतूनामखिलमेतद्वर्तते इत्यत्रैव गवामयनिके विषुवत्येष ग्रहो विकुर्यात् । विषुवत्येष- ग्राह्यं विधीयते प्रसन्नाभ्यामेव कंडिकाभ्याम् ॥ १ ॥ २ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ४-६-२ ) ॥ 
6 
अथातो गवामयन एव सवनीय विकल्पास्त्रयो दृश्यन्ते । अथात इति । ' अथातः ' पश्वयनस्य विधानमिति शेषः । पशूनामयनं पश्वयनं प्रतिकर्म समेत्यनेनेत्ययनं मार्गः कल्पः । तत्र तावत्प्रथमं कल्पमाह-- 
११५९ 
9 
( २३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ९ प्र०, १० ] 
9 
(दु ) अथोऽप्यैन्द्रानुमेवाहरहः पशुमालभेत । (ता) अग्निर्वै सुर्वा देवता अग्नौ हि सर्व्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वतीन्द्रो वै यजुस्य देवता तत्सुर्व्या- वैदेवता नापराधोति यो च यज्ञस्य देवता तां नापराध्नोति ॥ २ ॥ (त्य ) अथातः स्तोमायनस्यैव । (वा) आग्नेयुमग्निष्टोमऽ आलभेत तद्धि सुलोम बुद्धायुमग्निष्टोमु आलुभेत बुद्युक्थ्यः स्यादैन्द्रानं द्वितीय- मालभेतन्द्राग्नानि युक्थानि बुदि षोडशी स्यादैन्द्रं तृतीयमालभेतेन्द्रो हि षोडशी बुद्यतिरात्रः स्यात्सारस्वतुं चतुर्थमालभेत व्वाग्वै सुरस्वती खोपा वै व्याग्योषा रात्रिस्तुद्यथायथं यज्ञक्रतून्व्यावर्तयत्येतानि त्रीण्युय- नानि तेषां मतमुत्कामुयेत तेनेयाहाऽउपालम्भ्यौ पशू सौ द्विनीगं पशु- मालभते व्वैषुवतेऽहन्प्राजापत्युं महाव्रते ॥ ३ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ४-५ -५ ॥ ( ६.३. ) ॥ 
अथोऽअप्यैन्द्रानमेवाहरहः पशुमालभेत । अग्निर्वै सर्वा देवताः । अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । तत् सर्वाश्चैवैतद्देवता नापराध्नोति - यो च यज्ञस्य देवता - तां नापराध्नोति ॥ २ ॥ 
अथातः स्तोमायनस्यैव आग्नेयमग्निष्टोम आलभेत । तद्धि सलोम - यदाग्नेयमग्निष्टोम आलभेत । यद्युक्थ्यः स्याद्-ऐन्द्राग्नं द्वितीयमालभेत । ऐन्द्राग्नानि युक्थ्यानि । यदि षोडशी स्यात् - ऐन्द्रं 
' पश्वेकादशिन्या ' आग्नेयः, सारस्वतः, सौम्य इत्यादिकया ' इयात् ' - गवामयनं स्यात् । एवशब्दो नियमा- नुवादः । प्रतिदिवसमेव ह्येकादशिनी समस्ता स्तोमयज्ञेन तेन सह विकल्प्यमाना प्राप्तः सर्वेष्वहस्सु नियम्यतें पश्वेकादशिन्या एव सर्वत्रैव यागान्तराले कल्पान्तरमाश्रयेदित्यर्थः । न पुनः सकल एव गवामयने कल्पान्तरा- मावमयं ( थेत इति । ) कल्पान्तरयोरपि वक्ष्यमाणत्वात्, स. आग्नेयमिति पूर्ववाक्यात् प्रत्यहं समस्ता एकादशिनी प्राप्स्यतीत्यनेन विहियते स आग्नेयं पशुं प्रथममालभते प्रथममित्यालम्भविशेषणम् । प्रथमेऽहन्याग्नेय - मालभत इत्यर्थः । य उत्तरेष्वप्यहःसु सारस्वतीष्वालभ्य उत्तरापेक्षया प्रथमेऽहनि प्रथममालभते । कुत एतत् । उत्तरप्रहापेक्षमेतत् प्राथम्यं पुनरेकस्मिन्नेवाहनि पश्वन्तरापेक्षं स्यात् ॥ १ ॥ 
अथो अप्यैन्द्राग्नमेवाहरहः इत्युत्तराह्नां श्रवणात् एकस्मिन्नहनि वचनमनर्थकमेव स्यात् । अथ पुनराग्नेयमिति वाऽऽवृत्तिरेकस्मिन्प्राप्ते विधीयते ततस्तस्माद्विहारवाक्यमेवैतत् । ततश्चाथ सारस्वतमय पौष्णमथ सौम्यमित्येवे 
१ - यथोच्छ्रितः सवनीयाना ११ लभत एक तृणेनोपाकृत्याय १ सारस्वत २ सौम्य ३ पौष्ण ४ बार्हस्पत्य ५ वैश्वदे ६ केंद्र ७ मा ८ ग्राम ९ सावित्र १० वारुणान् ११ । एकयूपे पश्वेकादशिन्यामामेयं नियुज्य तस्मिंस्तस्मिन्नितरानुदीचः । एकयूपे यदा- पश्वेकादशिनी भवति तदा एवं नियोजनं कर्तव्यं इति सूत्रार्थः । आमेयः प्रथमो गच्छत्यन्वारब्धोऽनुपूर्व्या इतरे । प्रतिप्रस्थात्रा- ग्वारब्ध आग्नेयः । इतरे सारस्वतादयः अनन्वारब्धाः । आनुपूर्व्याः क्रमेणानुगामिनः । संज्ञपनार्थे पशुनयनक्रमोऽयम् । स्तोमायने तु युगपगमनम् । दक्षिणं च नित्येनमुत्तरमुत्तरमितरान् । पशुसंज्ञपने क्रमोऽयं । एनमामेयम् 1 का. धौ. सू. ८ । २२९ - २३२ । 
११६० 
[। 
[ ( अ०, ४ त्रो० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३९) 
अथातो महाव्रतीयस्यैव । प्रजापतेर्ह वै प्रजाः ससृजानस्य पुर्वाणि व्विसस्रः सव्विस्रस्तैः पूर्व्वभिर्नु शशाक सुदातुं ततो देवा ऽअर्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुस्तुऽएतं महाव्रतीयं ददृशुस्तुमस्माऽअगृह्णस्तेनास्य पुर्व्वाणि सुमधुः ॥ १ ॥ 
स सहितैः पुर्व्वभिः । (रि) इदुमन्नाद्यमभ्युत्तस्थौ बुदिदुं प्रजापते- रन्नाद्यं षडे मनुष्याणामुशनं तुद्देवानां व्वतं महडाइ व्त्रतमभूद्येनायु समुहास्तेति तस्मान्महाव्रतीयो नाम ॥ २ ॥ 
तृतीयमालभेत । इन्द्रो हि षोडशी । यद्यतिरात्रः स्यात् - सारस्वतं चतुर्थमालभेत । वाग्वै सरस्वती । योषा वै वाक्, योषा रात्रिः । तद् यथायथं यज्ञक्रतून्व्यावर्तयति । एतानि त्रीण्ययनानि । तेषां यतमत् कामयेत - तेनेयात् । द्वाऽउपालम्भ्यौ पशू । सौर्य द्वितीयं पशुमालभते वैषुवतेऽइन्, प्राजा- पत्यं महाव्रते ॥ ३ ॥ 
अथातो महाव्रतीयस्यैव । प्रजापतेर्ह वै प्रजाः ससृजानस्य पर्वाणि विसखंसुः । स विस्रस्तैः पर्वभिर्न शशाक संहातुम् । ततो देवा अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । त एतं महाव्रतीयं ददृशुः । तमस्माऽअगृह्णन् । तेनास्य पर्वाणि समदधुः ॥ १ ॥ 
स संहितैः पर्वभिः इदमन्नाद्यमभ्युत्तस्थौ - यदिदं प्रजापतेरन्नाद्यम् । यद्वै मनुष्याणामशनम् - तद्देवानां व्रतम् । महद्वाऽइदं व्रतमभूद् येनायं समहास्तेति । तस्मान्महाव्रतीयो नाम ॥ २ ॥ . 
. 
एतया विहृतया पश्वेकादशिन्या गच्छेद्यावदृतुसत्रस्येति । अथो अप्येताभ्यां कण्डिकाभ्यामपरौ कल्पो वुच्येते । ( उपचया या ) स्वस्मिन्सवनीये सत्यालम्यन्त इत्युपालभ्यन्ते वैषुवतेऽहन्निति यद्वयोः संवत्सरार्द्धयोर्वसन्त- शरदोश्वान्तरालं स विषुवानेवे याग उच्यते आत्मा विषुवानित्यादौ महाव्रतमुपान्त्यमहर्गवामयनस्यें ॥२॥१ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमाष्ये चतुर्थकाण्डे षष्ठेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ (४-१-३ ) ॥ 
मथात इति महाव्रतीयस्य ब्राह्मणमेतत् । महचं तद्द्व्रतं चेति महात्रतम् उपान्त्यं गवामयनेऽहस्तत्र भवो महाव्रतीयः " 
महादिभ्यश्च " ( पा. सू. ४ । २ । १३८ ) इति च्छप्रत्ययः । ' ससृजानस्य ' सृष्टवतः पर्वाणि विस्रस्तानि ' स विस्रस्तै: ' 'पर्वभिर्न' शक्तवान् 'संहातुं " ओहागतौ " ( घा. पा., जु. आ. ७) संगृहीतपर्वभिः ' त एतं महात्रतीयमेव नान्ना प्रहं दृष्टवन्तः । कुत एतंत् । ग्रहमित्युत्तरत्र 'तमस्मै अगृइन् 
१ - अमेयोऽमिष्टो में सवनीयः पशुः । ऐंद्रामध्वोषध्ये द्वितीयः । ऐंद्रो वृष्णिः षोडशिनि तृतीयः । सरस्वत्ये चतुर्थोऽतिरात्रे मेषी वा । एतत् स्तोमायनं । क, श्री. सु. ९।१७३ - १७५ । २ - ऍद्रामः सवनीयोऽन्वहम् । द्वादशस्वहःस्सु इमानि श्रीणि पक्षांतराणि । स्तोमायनं वा । एकादशिना वा विहृताः । द्वादश आद्यः । एकादशिना विहृता इति तृतीयपक्षे इमानि पक्षतिराणि । सर्व्वसमासोवा । ऐंद्राप्रो वा । यावच्छेषमुत्तरेषु । उत्तरेषु अहर्गणेषु । का. श्री. सु. । १२ । १२४ - १२९ । ३ - अमिष्टोमो विषुवान् । प्रातरनुवाकः संधिवेलायामुदितं यथोक्तं वा । सौर्य उपालंभ्यः । उदुत्यमिति प्रहग्रहणमतिप्रावद्भक्षवर्षाम् । का. धौ. सु. १३॥ १२-२५ । षष्ठे मासे त्रयोऽभिलवाः गो आयुषी दशरात्रो महाष्यतममिष्टोमः । का. श्री. सु. १३|१९| 
७५ 
११६१ 
। 
( २४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, ६ त्रा० ] 
(मै) एवं वाऽएते भवन्ति । ये संव्वत्सरमुासते सुथैव तुत्प्रजापतिः प्रजाः ससृजानऽ आसीत्स युथैव तुत्प्रजापतिः संव्वत्सुरेऽन्नाद्यमभ्युदु- तिष्ठदेवमेवैतऽएतत्संव्वत्सरेऽन्नुद्यमभ्युत्तिष्ठन्ति षेषामेवं विदुषामेतं श्रहं गृढन्ति ॥ ३ ॥ 
तं वाsन्द्रायै विमृषे गृहीयात् । (त्सु) सुर्व्वा वै तेषां मृधो हता भवन्ति सुव्र्व्व जितं ये संव्वत्सरमुासते तस्माद्विमृधे व्विं न इन्द्र मृधो जहि नीचा बच्छ पृतुन्यतः ॥ योऽअस्मा | अभिदासत्यधरं गमया तुमः ॥ उपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विमृधऽएषु ते योनिरिन्द्राय त्वा विमृधऽइति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथो विश्वकर्मणे । विश्वं वै तेषां कर्म कृत ँ सर्व्वे जितुं भवति संवत्सरमुासते तस्माद्विश्वकर्मणे व्वाचस्पतिं विश्वकर्माणमूतये 
एवं वा एते भवन्ति - ये सम्वत्सरमासते । यथैव तत्प्रजापतिः प्रजाः ससृजान आसीत् स यथैव तत्प्रजापतिः सम्वत्सरेऽन्नाद्यमभ्युदतिष्ठद्-एवमेवैतऽ एतत्सम्वत्सरेऽन्नाद्यमभ्युत्तिष्ठन्ति - येषामेव 
विदुषामेतं ग्रहं गृह्णन्ति ॥ ३ ॥ 
46 
। 
तं वाऽइन्द्रायैव विमृधे गृह्णीयात् । सर्वा वै तेषां मृधो हता भवन्ति, सर्व जितम् - ये सम्वत्सर- मासते । तस्माद्विमृधे “ वि न इन्द्र मृधो जहि नीचा यच्छ पृतन्यतः । योऽअस्मां २ ॥ 
अभिदासति, अधरं गमया तमः । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विमृधे; एष ते योनि- रिन्द्राय त्वा विमृधे " - ( वा. सं. ८ । ४४ ) इति ॥ ४ ॥ 
अथो विश्वकर्मणे । विश्वं वै तेषां कर्म कृतं, सर्वे जितं भवति - ये सम्वत्सरमासते । तस्माद्विश्व- कर्मणे - " वाचस्पतिं विश्वकर्माणमूतये मनोजुवं वाजेऽअद्या हुवेम । स नो विश्वानि 
इत्यादिग्रहणवचनादिना चरतः प्रजापतेः प्राणस्यान्नार्थमिदमिति चतुर्थ्यन्ते शब्दे अस्मै अन्नाद्यायाम्युत्तस्थावि- त्यर्थः । यद्वै मनुष्याणामिति व्रतशब्दस्यान्नवाचित्वं व्याख्यातं ' महद्वा इदं प्रजापते: ' व्रतमन्नं जातं ' येन ' अन्नेन ' अयं ' ' समहास्त ' संगतः स्वान्नैरित्येव यस्मादनिरुक्तं तस्मान्महाव्रतं नामेति वक्तव्ये 'महाव्रतीयो नाम ' इति ब्रुवत् स्वार्थिकमेव छप्रत्ययं दर्शयति एतत्समानि मानि प्रदर्शनार्थम् ॥ १ ॥ २ ॥ 
एवं वा एत इति । प्रसन्नो ब्राह्मणशेषः || ३-६ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये महाव्रतीयं नाम चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ४-६०४ ) ॥ 
१ - प्रहं गृह्णाति व्विन इंद्र ब्वाचस्पतिं विश्वकर्मन्निति वा । उप मा यंतुमज्जयस्सनीडा उप मा जुक्षरुप मा मनीषा प्रियामहं क्षत्रं पश्यमानो मयि रमो देवानां तेजसे ब्रह्मवर्च्चसायेति भक्षणं यजमानैः । गृहातस्य विधिरयम् । का० श्रौ० सू०|१३|३१ ॥३२॥ 
२ - गवामयनस्य नवममहः महाव्रतं । प्राजापत्य उपालंभ्यः । का श्रौ, सू, १३ । ३० । 
११६२ 
[ ६ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४१ ) 
मनोजुवं व्वाजेऽअद्या हुवेम ॥ सु नो विश्वानि हुवनानि जोषद्विश्वशम्भू- रवसे साधुकर्मा ॥ उपयामुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विश्वकर्मणऽएषु ते योनिरिन्द्राय त्वा विश्वकर्मण इति ॥ ५ ॥ 
ऐन्द्रीं वैश्वकर्मणीं विद्यात् । (तु) तुयैव गृह्णीयाहिश्वकर्मन्ह- विषा व्वर्धनेन त्रातारमिन्द्रमकृणोरवध्यम् ॥ तुस्मै व्विशः सुमनमन्त पूर्वीरो विहुव्यो यथासत् ॥ उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विश्वकर्मणषु ते योनिरिन्द्राय त्वा विश्वकर्मणऽइति ॥ ६ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-६ ॥ ( ६.४.) ॥ एष वै ग्रहः । (हो) यु एष तुपति येनेमाः सर्व्वाः प्रजा गृहीतास्तस्मादाहु- ग्रहान्गृह्णीम इति चरन्ति ग्रहगृहीताः सुन्त इति ॥ १ ॥ 
ब्वागेव ग्रहः । (हो) व्वाचा हीद‍ सुर्वे गृहीतं किमु तद्यद्वाग्ग्रहः ॥ २ ॥ 
हवनानि जोषद् विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विश्व- कर्मणे; एष ते योनिरिन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे - ( वा. सं. ८ । ४५ ) इति ॥ ५ ॥ 
ऐन्द्री वैश्वकर्मणी विद्यात् तयैव गृह्णीयात् । " विश्वकर्मन् हविषा वर्धनेन त्रातार- मिन्द्रमकृणोरवध्यम् । तस्मै विशः समनमन्त पूर्वीरयमुप्रो विहव्यो यथासत् । उपयामगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे; एष ते योनिरिन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे "- ( वा. सं. ८ । ४६ ) इति ॥ ६ ॥ 
ग्रहोपासनाब्राह्मणम् । 
एष वै ग्रहो य एष तपति, येनेमाः सर्वाः प्रजा गृहीताः । तस्मादाहुः - ग्रहान्गृह्णीम इति । चरन्ति ग्रहगृहीताः सन्त इति ॥ १ ॥ 
वागेव ग्रहः । वाचा हीदं सर्वं गृहीतम् । किमु तद् - यद्वाग्ग्रहः ॥ २ ॥ 
एष 
वै ग्रह इति । [ सूर्यात्मकस्य व्याधित्वि (१) कस्य ] ग्रहस्याभिचारिकस्यैवमुपस्थानमत्रामिधीयते । ग्रहा- धिकारात्प्रसङ्गाच्चाध्यात्मिकाधिभौतिका ग्रहाः प्रदर्श्यन्ते । ग्रहशन्दस्य निर्वचनान्तरमुच्यते । तत्रोपस्थेयं तावद्- ग्रहमाह - एष वै ग्रह इति । येनेमाः सर्वाः प्रजा गृहीता इति सौरेण तेजसा सर्व एव देहा अधिष्ठिताः । यथोक्तं तस्येमाः सर्वाः प्रजा रश्मिभिः प्राणेष्वभिहिता " तस्य हैतस्य हृदये पादावतिहतौ तदेषा सविता " विभक्तिभ्यः प्रजाभ्यो विभजतीति वा । येनेति कर्तरि तृतीया ततश्च गृह्णातीति ग्रह इति कर्तरि एव कारके " ग्रहवृदृनिश्विगमश्च" इति ( पा. सू. ३-३-५८ ) अपूप्रत्ययं दर्शयति यस्माचैष आदित्यो ग्रहः 'स्तस्मादादुः' ब्रह्मविदो ' ग्रहान् गृह्णीम इति ' एवं मन्यमाना ऋत्विजः ' 'वरन्ति ग्रहेणादित्येन गृहीताः ' सन्तः ' इत्यादि स्वस्वावकाशे " स उद्यन्तं चादित्यमुपतिष्ठते " एतत्पठितव्यं व्यवहर्तृभिस्तदुत्सार्यास्यैवादित्यस्य ग्रहस्य ग्रह एव- 
११६३ 
( २४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[ ४ का०, ५ प्र०, ७ ब्रा० ] 
O 
1 
नु 
( हो ) नामैव ग्रहः । ( हो ) नाम्ना हीद ँ सर्व्वं गृहीतं किमु तद्यन्नाम हो बहूनां वै नामानि व्विद्याथ नस्तेन ते न गृहीता भवन्ति ॥ ३ ॥ (न्त्यु ) अन्नमेव ग्रहः । ( होने ) अन्नेनु हीद  ँ सुवर्व्वं गृहीतं तुस्मा- द्यावन्तो नोऽशनमन्ति ते नः सुर्वे गृहीता भवन्त्युषैव स्थितिः ॥ ४ ॥ 
स एषु सोमग्रहः । (होऽन्नं) अन्नं वाऽएप स पुस्यै देवताया एतं ग्रहं गृह्णाति साऽस्मै देवतैतेन प्रहेण गृहीता तं काम  ँ सुमर्धयति यत्काम्या 
नामैव ग्रहः । नाम्ना हीदं सर्वं गृहीतम् । किमु तद् यन्नाम ग्रहः । बहूनां वै नामानि विद्माथ नस्तेन ते न गृहीता भवन्ति ॥ ३ ॥ 
अन्नमेव ग्रहः । अन्नेन हीदं सर्वे गृहीतम् । तस्माद् यावन्तो नोऽशनमश्नन्ति ते नः सर्वे गृहीता भवन्ति । एषैव स्थितिः ॥ ४ ॥ 
स य एष सोमग्रहः । अन्नं वाऽएष स यस्यै देवताया एतं ग्रहं गृह्णाति साऽस्मै देवतैतेन ग्रहेण गृहीता तं कामं समर्धयति - यत् काम्या गृह्णाति । स उद्यन्तं वाऽऽदित्यमुपतिष्ठते, अस्तं यन्तं वा- 
परभागलाभायान्यग्रहानुपन्यस्य निराकरोति वागेवेति । आध्यात्मिकया ' वाचा हि ' इति करणे तृतीया । वाचा स यथाऽऽदित्यरूपे व्यावहारिकम् इदं सर्वं व्यवहारजातं परिगृहीतं व्यवहर्तृभिर्न हि यद्येन यद्भाषितं तदतिक्र- मितुमर्हति किमु तद्यद्वाक् इति दूषणं किंशब्दे द्रष्टव्यम् । यदेतद्वाग्रह इत्येतत्किमिति मिथ्यैतदित्यर्थः । कथं तत्रेदं द्रष्टव्यम् । नहि वचने सर्वे गृह्यन्तेऽतिक्रमस्य निदर्शनात्ततश्चान्यदेवता तत्र भूयादिति नियामकं न वाङ्मात्रमिति ॥ १ ॥ २ ॥ 
6 
नामैव ग्रह इति । 
6 
नाम्ना' करणभूतेन व्यवहर्तृभिरिदं सर्व नामजातं परिगृहीतं बुद्धया चानीय इत्य- भिप्रायः । ' किमु तद्यत् वाङ्नाम ' इति पूर्वपक्ष: । ' बहूनां वै ' अर्थानामिन्द्रादीनां मघवानिन्द्र इत्यादीनि विभ' जानीम " विदो लटो वा " - ( पा. सू. ३ । ४ । ८३ ) इति मसो मादेशः । अथ तथापि 'न: ' अस्माकं ' ते ' इन्द्रादयो 'न' 'तेन' नाम्ना ' गृहीता' बद्धा इव वशवर्त्तिनो भवन्ति । वशवर्तित्वं च ग्रहणं न स्मरणमात्रमित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
6 
6 
9 
अन्नमेव ' ' अन्नेन हि ' करणभूतेन दातृभिः ' इदं ' ' सर्वं सर्वजातीयकं वशीकृतम् । यस्मात् यावन्तः ' प्राणिनोऽस्माकमन्नम् ' अश्नन्ति ' ' ते ' अस्माकं 'सर्वे' ' गृहीता ' वश्या ' भवन्ति' इति 'एषैव' अत्र ' स्थितिः ' ॥ ४ ॥ 
6 
स य एष इति । अत्र ग्रहणमाधिभौतिकमाधियज्ञिके सोमग्रहमुपसंहरति । ततश्चोपस्थादाद् ग्रहणेनायं 
१- यावान् बह्वशनस्तावान्मनुष्योऽन्नग्रहगृहीतो भवति । तत्र ऋत्विक् यजमानो वा ज्योतिष्टोमादिकतुषु बह्वशनेन तदाऽर्त- चेत् । तदा यस्मिन्महे स आर्तो भवति । स प्रहो यद्देवत्यः । सा देवता तदार्तिग्रहस्य । तां देवतां एष वै ग्रह इत्येवं विधयोपासन- योपासीत । उपस्थानमपि कुर्यात् । तदुपस्थानं ' उद्यंतं अस्तं यंतं वा आदित्यं प्रहोऽस्यमुमनयार्त्या गृहाणासावदो मां प्रापत् इति (५) मंत्रेणोपतिष्ठेत । एवंविधं काम्यमुक्तमत्र ब्राह्मणे । इदं काम्यमाभिचारिकमप्युक्तमत्र । यं द्विष्यादसावस्मै काम समद्धति वेत्यनेन । अदःशब्दस्थाने शत्रुनामादेशः । सूत्रानुपनिबद्ध मिंदम् । 
1 
११६४ 
** 
[ ६ अ०, ६ बा० ] 
1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४३) 
गृह्णाति सुद्यन्तं वाऽऽदित्यमुपतिष्ठतेऽस्तं यन्तं वा मुहोऽस्यमुमनाथ गृहाणासावदो मा प्रापदिति षं द्विष्यादसावस्मै कामो मा सुमर्धीति वा नु हैवास्मै स कामः सुमृष्यते सुस्मा एवमुपतिष्ठते ॥ ५ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-७॥ (६-५)॥ देवा ह वै यज्ञं तन्वानाः । (स्ते) तेऽसुररक्षसभ्य आसङ्गाद्विभयांचकुस्ते होचुः को नो दक्षिणतु आसिष्यतेऽथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपच- रिष्याम इति ॥ १ ॥ 
ते होचुः । (§) षु एव नो व्वीर्यवत्तमः सु दक्षिणतु आस्तामथाभये- नाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपचरिष्याम हुति ॥ २ ॥ 
ते होचुः । (रि) इन्द्रो वै नो वीर्यवत्तम हुन्द्रो दक्षिणतु आस्तामथा- भयेनाऽउत्तरतो यज्ञमुपचरिष्याम इति ॥ ३ ॥ 
ग्रहोऽसि अमुमनयार्त्या गृहाण असावदो मा प्रापत् " इति । यं द्विष्यात् असावस्मै कामो मा समर्धीति वा । न हैवास्मै स कामः समृध्यते यस्मा एवमुपतिष्ठते ॥ ५ ॥ 
यज्ञोपचारः । 
देवा ह वै यज्ञं तन्वानास्तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्विभयाञ्चकुः । ते होचुः को नो दक्षिणत आसिष्यते, अथाभयेऽनाष्ट्रेऽउत्तरतो यज्ञमुपचरिष्याम इति ॥ १ ॥ 
ते होचुः - प एव नो वीर्यवत्तमः स दक्षिणत आस्ताम्, अथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुप- चरिष्याम इति ॥ २ ॥ 
ते होचुः - इन्द्रो वै नो वीर्यवत्तमः । इन्द्रो दक्षिणत आस्ताम्, अथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञ- मुपचरिष्याम इति ॥ ३ ॥ 
साधारणो वादो द्रष्टव्यः । उपासनकमुक्त्वा तदुपस्थानमाह-स उद्यन्तं वेति । हविर्यज्ञादिदं विदुषः इत्यन्न- ग्रहणमाधिदैविकम् । आंधियज्ञियं सोममुपसंहरति । उपस्थानमत्र च प्रहोऽस्यमुमनयार्त्या गृहाणेत्येतया । (उत् ऊर्ध्व शेषद्वयमुपनयेभ्यः सविकल्पः । ) अमुमनयेत्यभिवरणीयपाय महयित्वा ततः कर्मविद्यांत आह- 'अमुम' इति इष्टनिर्देश: । ' अनया ' इति ज्वराद्यार्तिविशेषनिर्देशः । ' असौ ' इति द्वेष्यस्य च निर्देशः । एवं ' अदः इति यद्वेष्यः कामयते तन्निर्देश: । ' असौ ' ( स्वदि स्वत्ता अहो प्रामादीयन्ते तन्मा प्रापत् 1 ) ' यं द्विष्यात् ' तस्यैव नामादिशेत्; अथवा ' असौ कामो ' महादिकः 'अस्मै ' खदिरवर्म' मा समर्धि ' इत्येवं ब्रूयात् ॥ १ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे षष्ठेऽध्याये 
ग्रहोपासनं नाम पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ (४-६ - ५ ) ॥ 
देवा ह वा इति । ब्रह्मिष्ठो ब्रह्मा दक्षिणत भासीत स च प्रस्तोत्रा मन्त्रजपं जपित्वाऽनुजानीयादित्येता- मत्रोच्यते तत्प्रसङ्गाच्च ब्राह्मणाच्छंसिनो वरणम्। मैत्रावरुणजपश्च । प्रसन्नप्रायाश्चैतावतंसः कण्डिकाः॥ १४॥ 
११६५( २४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ ४ का०, ५०, ८ ना० ] 
तेहेन्द्रमूचुः । (स्त्वं) त्वं नो वीर्यवत्तमोऽसि त्वं दक्षिणतु आस्वाथा - भयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपचरिष्याम इति ॥ ४ ॥ 
सु होवाच । किं मे तुतः स्यादिति ब्राह्मणाच्छुस्या ते ब्रह्मसामु तऽइति तुस्माद्ब्राह्मणाच्छयूँ सिनं प्रवृणीतऽडुन्द्रो ब्रह्मा ब्राह्मणादिती - न्द्रस्य हमेषा स इन्द्रो दक्षिणतु आस्ताथाभयेनानुउत्तरतो यज्ञमुपा चरंस्तुस्माद्य एव व्वीर्यवत्तमः स्यात्सु दक्षिणतु आसीताथाभये नाष्ट्र- ऽउत्तरतो यज्ञमुपचरेयुर्मो वै ब्राह्मणानामनूचानुतमः सु एषां व्वीव- तमोऽथ बुदिदं षु एव कुश्च ब्रह्मा भुवति कुवित्तूष्णीमास्तऽइति तस्माद्य 
तेहेन्द्रमूचुः - त्वं वै नो वीर्यवत्तमोऽसि । त्वं दक्षिणत आस्व । अथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपच- रिष्याम इति ॥ ४ ॥ 
स होवाच - किं मे ततः स्यादिति । ब्राह्मणाच्छंस्या ते ब्रह्मसाम तइति । तस्माद्ब्राह्मणाच्छं- सिनं प्रवृणीते । इन्द्रो ब्रह्मा ब्राह्मणादिति इन्द्रस्य ह्येषा । स इन्द्रो दक्षिणत आस्त, अथा- भयेनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपाचरन् । तस्माद्य एव वीर्यवत्तमः स्यात् स दक्षिणत आसीत । अथाभयेऽनाष्ट्र- Sउत्तरतो यज्ञमुपचरेयुः । यो वै ब्राह्मणानामनूचानतमः स एषां वीर्यवत्तमः । अथ यदिदं य एव कश्च 
स होवाचेति । इन्द्रो दक्षिणतः स्थाप्यमानो देवानुवाच ' किं ' मम फलं ' ततः स्यादिति ' देवास्तु तमिन्द्रमूचुर्ब्राह्मणाच्छंस्यानाम होत्रा प्रथमो ब्रह्मपुरुषः सो ( १ ) ततः प्रत्यात्मिका यावत्किंचित्सा करिष्यति शस्त्रं वा आज्यं वा तत्सर्वं तव भविष्यतीत्यर्थः । न केवलं सा किं तर्हि ' ब्रह्मसाम ' अपरं तव भविष्यति माध्यन्दिने सबने ब्रह्मणाच्छंसिनः शस्त्रं स्तोत्रं तद्ब्रह्मसाम तदपि तव एवं देवा ऊचुस्तस्मादवृत्वाऽप्यध्वर्युर्ऋतु- ग्रहयाज्यर्थमन्यासु होत्रासु त्रियमाणासु इममपि ब्राह्मणाच्छंसिनं प्रवृतमेव स तत्रैव रूपं यत्ते वृणीते इन्द्रो ब्रह्मेत्यनेन मन्त्रेण इन्द्रस्य ह्येषा स्वभूता ब्राह्मणाच्छंस्या ( दौधैव व दंत त्वादिति ) ब्रह्मा इन्द्र इति सामानाधि- करण्ये क्रतुः । अत्र व ब्राह्मणाच्छंस्येति प्रकृते तस्माद्राह्मणाच्छंसिनमिति प्रयोगाद् ब्राह्मणाच्छंस्येव ब्राह्मणाच्छं- स्याशब्देनोच्यत इति अनुमन्त्रस्यार्थं दर्शयामः । ' इन्द्रो' देवराजः ब्रह्मास्तीति शेषः । कुत एतत् प्रवृणीत इति वचनाद्वरणं हि साम्ना कर्मणि प्रवर्तते । तत्वाध्येषणा या शिष्यस्यैव भवति स एव शेषः कथं पुनरिन्द्रो (१) 
: 
— होतूनामप्रहणतिं कृत्वेतरांश्चाश्रान्याश्राव्य प्रव्वृणीते यथालिंगम् । होतुरनभिहितमपि इंद्र होत्रात् इति वरिष्ठम् । इति कर्कः । अश्विनाऽध्वर्यू आध्यर्यवात् । अत्र चाध्वर्योर्द्वितीयः प्रतिप्रस्थाता । वरणं च नेष्टा करोतीति कर्कः । मित्रावरुणौ प्रशास्तारौ प्राशः खात् । अत्र द्वितीयोऽच्छावाकः । इ. ते फर्कः । इंद्रो ब्रह्मा ब्राह्मणादिति ब्राह्मणाच्छ सिनम् । ब्रह्मणो वरणमपीति कर्कः । ब्राह्मणाच्छंसिनो ब्राह्मणाच्छंस्या इति नामांतरं । ब्राह्मणाच्छंसी अनुब्रह्माऋत्विगुच्यते । उपब्रह्मेत्यर्थः । अस्मादुपब्रह्मवरण लिंगा- दन्यत्रापि क्रियमाणं सपत्विजां वरणं वैधमिति बोद्धव्यम् । मरुतः पोत्रात् । मावो नेष्ट्रात् । अमिरानीधात् । अनि देवीनामिति यजमानम् । वृणीते 1 का, श्री, 
सू. ९ । १७६- १८० । 
११६६ 
६ अ०, ६ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४५ ) 
एव व्वीर्यवत्तमः स्यात्सु दक्षिणतु आसीताथाभयेऽनानुऽउत्तरेतो यज्ञ- मुपचरेयुस्तस्माद्वाह्मणा दक्षिणतु आसतेऽथाभयेऽनाऽउत्तरतो यज्ञमुप- चरन्ति ॥ ५ ॥ 
ब्रह्मा भवति - कुवित्तूष्णीमास्तऽइति । तस्माद्य एव वीर्यवत्तमः स्यात् । स दक्षिणत आसीत अथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपचरेयुः । तस्माद्ब्राह्मणा दक्षिणत आसते, अथाभयेऽनाष्ट्र उत्तरतो यज्ञमुपचरन्ति ॥ ५ ॥ 
साम्नादिष्वित्यत आह-- ब्राह्मणात् कर्मणो हेतोः ब्रह्मा ऋत्विकू कतमः ब्राह्मणस्तस्माद्धेतोः ब्राह्मणमधितद्ब्रह्मत्वं कुर्वन्निन्द्रो ब्रह्मास्त्वित्यर्थः । द्वे च सतीन्द्रोऽत्र ब्रियमाणो ब्रह्मा न भवति कथं स ऋत्विकू (१) नैष दोषः । नैवानुऋत्विग्वरणेनायं मानुषः स्यात्प्रयोगादावेव वृतत्वात् । एवमपि ब्रह्मणो वरणं मन्त्रेण क्रियते न वा ब्राह्मणा- च्छंसिनः नैष दोषः । ब्राह्मणाच्छंस्येवानुत्रह्मेति ब्रह्मपुरुषत्वात् । ततश्चायमर्थः । इन्द्रो ब्राह्मणाच्छंसि कर्म करोति । कथं पुनरवसीयते मन्त्रार्थ इति । पूर्वोत्तरेषु मन्त्रेष्वीदृशानामेवार्थानां दर्शनात् । अश्विनौ अध्वर्यूतौ आध्वर्यवाद्धेतोर्मित्रावरुणौ प्रशास्तारौ तौ ( १ ) प्रशस्तौ कर्मणा एवमेव इन्द्रो ब्राह्मणाच्छंसीयादिति वक्तव्ये लक्षणयाऽयमर्थः सेत्स्यतीति तथोक्तं तथोत्तरेषु मरुतः पोतारः सन्तु पोत्रात्पवमानाद्ग्नावः स्त्रियो देवपत्न्यः । तद्वान्नेष्ट्रनयनात्पत्नीनां सोऽग्निरानीधोऽस्तु आग्नीधात्कर्मण इति । अथ कस्मादेवं न भवति य एष ब्रह्मा एष इन्द्रोऽस्त्विति न तदेवं न ह्येवं सति वरणं कृतं स्यादपि च मित्रावरुणौ प्रशास्तारावित्येतन्न संभवति । न हि द्वौ प्रशास्तारौ मित्रावरुणात्मकौ स्यात, तस्माद्यथोक्त एव मन्त्रार्थः । ननु ब्रह्मणः कर्म ब्रह्मत्वं स्याद्ब्रह्मत्वम् इति - विशेषविधानात् । नैतदेवं मन्त्रान्तरवशात्तावदयं मन्त्रार्थो विशिष्टस्ततश्च ( एतद्वंसन) इन्द्रादिष्वपि ब्रह्मशब्दः पठि- 'तव्यः । ( उच्यते इह तावद्धि तुल्यं तत्पुरुषस्य वा शंसनमुचितमयं नु होतारौ न तत्पुरुषः ) तथापि ब्राह्मणात्कर्मणा होता शंसतीति ब्राह्मणाच्छंसी । पञ्चम्या अलुग्द्रष्टव्यः । ब्रह्मणा किल त्रिभिरपि देवकर्मकर्तव्यं तत्स एतैः पुरुषे कारयित्वा वैदिक ब्राह्मणाच्छंसिना अग्नीधा यज्ञार्थमच्छावाक्पोत्रा सामादिकं ततथं यस्माद्रह्मणः कर्म कर्तव्यं तस्माच्छंसीति ब्राह्मणाच्छंसतीति एवमेव ब्रह्मत्वं स्यात् -" कृत्यल्युटो बहुलम् " - (पा.सू. ३/३/११३ ) । इति कर्तरि ण्यप्रत्ययः । ' इन्द्रो दक्षिणत आहेत '-" आस उपवेशने " - (धा. पा. अ. आ. ११) उपविष्टः । ' अथ यदिदम् ' इति प्रसिद्धानुवादो निंदार्थे यदि वा लोके दृश्यते यः कश्विदवीर्यवत्तमोऽपि ब्रह्मा भवति तत्र किं प्रवृत्तिकारणं आह- ' कुवित् ' बहुप्रायः ' तूष्णी ' ब्रह्मा ' आस्ते ' तूष्णीमिति न होत्र्युद्गातृवद्वाचानैव करोति ( मन्यसे इति एवमध्वर्युवदतीव परिसतीत्यभिप्रायः । ) एवं ब्रह्मा प्रायस्तूष्णीमास्ते । ( ततोऽहमपि सव्यामि तूष्णीमासीति त्रायेति मन्यमानो ) यः कश्चिदपि ब्रह्मा भवति । तत्र युक्तमवीर्यवत्त्वमेव अवीर्यत्वस्य गोपायितुमशक्यत्वात्तस्माद्वीर्यवत्तम एव ब्रह्मा स्यादिति वक्तव्ये ब्रह्मणो दक्षिणावस्थानमुपसंहरति । ' तस्माद्रा- ह्मण ' इत्यन्येऽपि ब्राह्मणा अवृता एतामेव दिशमधितिष्ठेयुरिति दर्शयति ॥ १ ॥ 
१ - उत्तरतउपचारो यज्ञः । १- दक्षिणतो ब्रह्मयजमानयोरासने 1 का, श्री, सू. १ । २०२१२०१ । 
११६७ 
" 
1 
( २४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ९ प्र०, ८ ब्रा० 
2 
j 
स यत्राह । ब्रह्मन्त्स्तोष्यामः प्रशास्तरिति तुद्ब्रह्मा जपत्येतुं ते देव सवित- ज्ञं प्राहुर्बृहस्पतये ब्रह्मणे । तेन यजुमव तेन यज्ञपतिं तेन मामव । स्तुत सवितुः प्रसवऽति सोऽसु वेव बन्धुरेतेन न्वेव भूयिष्ठा इवोपचरन्ति || ६ || (न्त्य) अनेन त्वेवोपचरेत् । (डे) देव सवितरेतद्दृहस्पते प्रेति तुत्सवितारं प्रसवायोपधावति स हि देवानां प्रसविता बृहस्पते प्रेति ब्बृहस्पति देवानां ब्रह्मा तद्य एव देवानां ब्रह्मा तुस्मा एवैतत्प्राह तुस्मादाह व्बृहस्पते प्रेति ॥७ (त्यु ) अथ मैत्रावरुणो जपति । प्रसूतं देवेन सवित्रा जुष्टं मित्रावरुणा- भ्यामिति तत्सवितारं प्रसवायोपधावति स हि देवानां प्रसविता जुष्टं मित्रावरुणाभ्यामिति मित्रावरुणौ वै मैत्रावरुणस्य देवते ऽएक मैत्रा- वरुणस्य देवते ताभ्यामेवैतत्प्राह तुस्मादाह जुष्टं मित्रावरुणाभ्यामिति ॥८॥ 
इति पंचमप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-८॥ (६.६.) ॥ 
- 
स यत्राह-ब्रह्मन् स्तोष्यामः प्रशास्तरिति । तद् ब्रह्मा जपति । " एतं ते देव सवितर्यज्ञं प्राहुः, बृहस्पतये ब्रह्मणे । तेन यज्ञमव, तेन यज्ञपतिम् तेन मामव ( वा. सं. २ । १२ ) । स्तुत सवितुः प्रसवे " इति । सोऽसावेव बन्धुः । एतेन न्वेव भूयिष्ठा इवोपचरन्ति ॥ ६ ॥ 
अनेन त्वेवोपचरेत् । " देव सवितरेतबृहस्पते प्र " - इति । तत् सवितारं प्रसवायो- 
। पधावति । स हि देवानां प्रसविता । बृहस्पते प्रेति । बृहस्पतिर्वै देवानां ब्रह्मा । तद् य एव देवानां ब्रह्मा - तस्माऽएवैतत्प्राह- तस्मा दाह - बृहस्पते प्रेति ॥ ७ ॥ 
I 
अथ मैत्रावरुणो जपति । “प्रसूतं देवेन सवित्रा जुष्टं मित्रावरुणाभ्याम् " -- इति । तत् सवितारं प्रसवायोपधावति । स हि देवानां प्रसविता । " जुष्टं मित्रावरुणाभ्याम् " इति । मित्रावरुणौ वे मैत्रावरुणस्य देवते । तद् येऽएव मैत्रावरुणस्य देवते - ताभ्यामेवैतत्प्राह-- तस्मादाह-- जुष्टं मित्रावरुणाभ्यामिति ॥ ८ ॥ 
स यत्राहेति । प्रसन्ना । बृहस्पते प्रसूतेति शेषः ॥ ६-८ ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनाः । कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे षष्ठेऽध्याये 
षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ (४-६-६ ) ॥ 
१-ॐ प्रसूतं देवेन सवित्राजुष्टम्मित्रावरुणाभ्यामिति मैत्रावरुणस्य जपो विहितः । अयमाश्वलायनीये शांखायनीयेच न दृश्यते । तथाप्यत्रासौ निष्कर्षः । मैत्रावरुणो वाजसनेयी चेत् तदा तेन आदौ “प्रसूतं देवेनेतिजप्त्वा अनंतरं आयुष्मत्यऋच इति प्रसवे- इत्यंत मितिजपादि शांखायनीयमनुष्ठेयम् । का० श्रौ० सू० । १९-२१ । 
1 
२ - प्रस्तोत्रामंत्रित एतं ते देवसवितः स्तुतसवितुः प्रसव इत्युक्त्वा प्रसोति । देवस वितरेतत् बृहस्पते इति वा । रश्मिना सत्यायेति वा प्रतिमंत्रं । संहितायां पंचदशेऽध्याये रश्मिना सत्यायेति एकोनत्रिंशत् २९ स्तोमभागमंत्राः ज्योतिष्टोमे द्वादश स्तोत्राणि तत्राद्यैर्द्वादशभिर्मत्रैः प्रतिमंत्रं प्रतिस्तोत्रं रश्मिना सत्यायेत्यादिकं क्रमेणैकैकं मंत्रमुक्त्वा स्तुतसवितुरित्यनेन सर्व- श्रानुजानीयात् । इति सूत्रार्थः । प्रस्तोत्रामंत्रणं तु ब्रह्मन् स्तोष्यामः प्रशास्तः । इति । 
११६८ 
[ ६ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४७ ) 
त्रयी वैव्विद्या । (च) ऋचो गुजुषि सामानीयुमेवुऽचौऽस्या ह्युतिति सव्वागेवुडचें व्वाचा ह्युऽर्चति षोऽर्चति सोऽन्तरिक्ष- मेव जू षि द्यौः सामानि सैषा त्रयी विद्या सौम्येऽध्वरे प्रयुज्यते ॥१॥ ( तs ) इमुमेवु लोकुमृचा जुयति । (त्य ) अन्तरिक्षं गुजुषा दिवमेव साम्ना तुस्माद्यस्यैका विद्यानुक्ता स्यादुन्वेवाप्रीतरयोनिर्मितं व्विवक्षेते- मुमेवु लोकुमृचा जयत्यन्तरिक्षं खुजुषा दिवमेव साम्ना ॥ २ ॥ 
पुरश्चरणोपनिषत् ! 
त्रयी वै विद्या - ऋचो, यजूंषि सामानि । इयमेवऽर्चः । अस्यां ह्यर्चति - योऽर्चति - सः । वागेवऽर्चः । वाचा ह्यर्चति - योऽर्चति - सः अन्तरिक्षमेव यजूंषि । द्यौः सामानि सैषा त्रयी विद्या सौम्येऽध्वरे प्रयुज्यते ॥ १ ॥ 
इममेव लोकमृचा जयति, अन्तरिक्षं यजुषा, दिवमेव साम्ना । तस्माद्यस्यैका विद्यानूक्तास्याद्- अन्वेवापीतरयोनिर्मितं विवक्षेत । इममेव लोकमृचा जयति, अन्तरिक्षं यजुषा, दिवमेव साम्ना ॥ २ ॥ 
त्रयी वै विद्येति । अत्र सदोहविर्द्धाने अद्वारेण प्रेक्षमाणं ब्रूयात् प्रेक्षित्वोत्प्रेक्षते एष क्रत्वर्थी ज्योतिष्टोमे विधिः उपांशुर्यजुर्भिः सरस्वती इत्येष सर्वकर्मसु एतस्यैवावृतं मत्वाऽऽवर्तते इति ज्योतिष्टोमे एतद्विधीयते यदु- द्दिश्य प्रवृत्तमिदं ब्राह्मणम् । अनुषङ्गात्त्रय्यां विद्यायां वहेरदर्शनं करिष्यति । यत्त्वत्र न कृतं तदग्निरेहस्येषु करि- ष्यते । ' त्रयी' त्र्यवयवा ' विद्या" विद ज्ञाने " - ( धा. पा. अ. प. ५४ ) विद्ययाऽनया विद्यत इति विद्या । क पुनस्तस्याः त्रयोऽवयवा ऋगादयः ते च विद्याशब्दाद्वेदयंते मन्त्रात्मका एव ऋगादय इत्येवच इत्यृचामपि लोकं एवञ्च सामानि चेन्द्र इत्यधिदेवमुपरिष्टाद्वक्ष्यति । इदम् ' अस्यां ह्यर्चति ' इत्यर्चन- कारणत्वात् ' इयम् ' ऋच एव इति कूवरं त्वन्याभिरित्यृच इत्यृकुशब्दे पृथिव्यां शब्दस्य व्युत्पत्तिं दर्शयति- पृथिव्यां तु कारणत्वस्यानुपपत्तेरधिकरणत्वं दर्शितम् । योऽर्चति सोऽस्यामर्चतीति संबन्धः । ( वाणग सर्व इथ्यात्मकत्रिद्वियातिस्कामनः ) साहचर्यात् शब्दात्मिकायामस्यां ह्यर्चतीति पृथिवीत्वेन स्तूयते । न च तस्यार्थोऽयं योगोऽस्ति तत्तस्मात् कारणयोः साधर्म्य प्रदर्शनमेव द्रष्टव्यम् । तथाहि लोकेषु सृज्यमानेषु ऋग्वेदात्सूक्ष्मत्वान्मनः पृथिवीसंसर्जनात्तादृग्वेदी सूक्ष्मान्मनः पृथिवीसंसर्जनात्पुनः पिण्डेषु सृज्यमानेषु पृथिव्या समुच्चिता तदग्रे ऋग्वेदं पिण्डात्मकं ससर्ज । एवं वाचाऽपि स कार्यकारणभावो दर्शनीयः । स च स्थूल एव दृश्यते ऋग्वेदसाध्यं हि कर्म कर्त्तव्यमिति तद्वागिन्द्रियं प्रयुक्ते न चर्वेदसाधनानि कर्माणि क्रियन्त इति । एष एव प्रपञ्च यजुर्वेदसामवेदयोरपि यथायोगं दर्शनीयः । अन्तरिक्षमन्तरिक्षलोकं स यजुर्वेद उक्तार्थत्वात्त• श्चाग्निमुक्तकारणधर्मत्वात् एवं याजुषाद्यध्यात्ममुत्तरत्र वक्ष्यते - सोमं (तू वा ) गन्धर्वश्व सामानि वेति को वा सामवेदः सत्कार्यत्वात्साधर्म्यान्निरुक्तत्वं च सैषा त्रय्यधिविद्या ' सौम्ये ' सोमसाधके यज्ञे प्रयुज्यते नाग्निहोत्रा- दावेकेन द्वाभ्यां तस्य निष्पत्तिरित्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
, 
अथ किं तया प्रयुक्तया भवतीत्याह - इममेवेति । ' इममेव लोकम् ' इति । ज्योतिष्टोम एवावयुत्यनु- वादः । ' तस्माद्यस्यैका विद्या' इति यस्माज्ज्योतिष्टोमोऽवगतः स ऋगादीनां पृथिव्यादिजयकारणत्वं तस्माद्व- 
१- दशमकाण्डे । २ - नियतपादाक्षरावसानोऽवयवः ऋमित्युच्यते । अनियतपादाक्षरावसानोऽवयवो यजुरित्युच्यते प्रगीतसाध्या गेव सामेत्युच्यते । 
995 
6 
( २४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तत् । (स) सहस्रं व्याचः प्रजातं द्वेऽडुन्द्रस्तृतीये तृतीयं विष्णु- ऋचश्च सामानि चेन्द्रो जूषि विष्णुस्तुस्मात्सुदस्पृक्सामाभ्यां कुर्व्व- न्त्यैन्द्रर्थं हि सुदः ॥ ३ ॥ ( अर्धप्रपाठकः ) ॥ 
(दोऽयै ) अथैतं विष्णुं यजुम् । (मे) एतैर्बुजुर्भिः पुरुऽइवैव विभ्रति तुस्मात्पुरश्चरणं नाम ॥ ४॥ 
वागेवुचश्च सामानि च । मुन एव यजुषि सा युत्रेयं व्वागासीत्सु- 
तद्वाऽएतत् सहस्रं वाचः प्रजातम् । द्वेऽइन्द्रस्तृतीये, तृतीयं विष्णुः ऋचश्च सामानि च इन्द्रः यजूंषि विष्णुः । तस्मात्सदसि ऋक्सामाभ्यां कुर्वन्ति ऐन्द्रं हि सदः ॥ ३ ॥ 
अथैतं विष्णुं यज्ञमेतैर्यजुर्भिः पुर इवैव विभ्रति । तस्मात्पुरश्चरणं नाम ॥ ४ ॥ 
वागेवऽर्चश्व सामानि च, मन एव यजूंषि । सा यत्रेयं वागासीत् सर्वमेव तत्राक्रियत, सर्वे 
- 
हिरपि स्तोमादनूक्तेनैव ( लोकाक्षि गीधौनीषा ) एका विद्या देवानूक्ता स्याद् ग्रन्थतोऽर्थतश्च स्वयं गृहीत्वा पश्चाच्छिष्येभ्य उक्ता सा इत्यध्याहारः । इतरयोरपि विद्ययो निर्मितं बहुशाखासंघातात्मकान् वेदान् ( त्रिंशत्य- तमः (१) शाखात्मनापि तमिष्टयादितम् ) अन्यतमां शाखामित्यर्थः । अनुविवक्षेतैवानुवक्तुमिच्छेत् ततश्चाचार्य्या- दधीयते । ( एवेपिदै शक्तिश्च सन्नित्येतदुक्तं भवति ) स्मरन्ति च " वेदानधीत्य वेदो वेति " इतरयोरपि निर्मित- मिति । ( नापि शब्दपूर्वस्यापि विद्ययो नासौ निर्मिता वैका शाखेयमित्यर्थः ) अनुशाखाऽनुक्तास्यादेतदिति नियम्यते - इममेव लोकमिति ॥ २ ॥ 
इतरस्यानुवचनविधेः एवमानुषंगिकमनुवचनं विधाय प्रयोगमेवाह - तद्वा एतदिति । तदेतषयीविद्यात्मकं सहस्रं बहुतमं वाच आध्यात्मिकायाः प्रजातं वागिन्द्रियाणामग्न्यादीनामभिव्यक्तिः । अधियज्ञियाश्च शब्दमात्रात्मिकाया ऋगादेः ' प्रजातं ' विशेष विकासाधिदैवत्यामुपचर्य वाचा गायत्र्याविति च्छदांसि 'प्रजातं ' । तस्यास्य सहस्रस्य वाचः प्रजातं ' द्वे ' ' तृतीये ' द्वौत्रिभागाविन्द्र एकं ' तृतीय' विष्णुरित्यधिदेवम् इन्द्राविष्ण्वोरेतौ शब्द ( प्रयोगा ) शेषावित्यर्थः । ' ऋचश्च सामानि चेन्द्र ' इति विभागात्तावद्वचनं तस्मात्सदसीति यस्माद्दृष्टो नैव इन्द्रस्तस्मात्ताभ्यां सदसि स्तोत्रादि कुर्वन्ति च ' ऐन्द्रं हि ' इन्द्रस्य स्वभूतं सदः स्वायतने युक्तं स्तोत्र- मित्यभिप्रायः । वेदसिद्धस्यैव चायं सदसिकरणस्यानुवादो वक्ष्यमाणमिथुनोपोद्वातार्थः ॥ ३ ॥ 
" 
अथैतं विष्णुमिति । अथशब्दो विशेषणार्थः । एतत्तद्धोतोद्गातारः सदस्यृक्सामाभ्यां कुर्वन्त्यध्वर्यवस्तु एतं ' प्रत्यक्षं सोमशरीरं ' विष्णुं ' ' यज्ञम् '' एतैः ' वेदार्थवत् क्रिया प्रत्यासन्नै: ' यजुर्भिः ' पुरः सदसः पूर्वस्यां दिशि हविर्द्धाने वितन्वन्ति विपुनंति संस्कारर्यस्मादेवमृक्सामाभ्यां सदसः पुरस्ताद्यजुर्भिश्चरति तस्मात् ' यत् ' पुरश्चरणम्' इत्येव प्रसिद्धानि यजूंष्याधियज्ञिकदेशनिमित्तत्वं पुराणत्वं कालनिमित्तमपि वक्ष्यति । तद्वा एतत् मनोऽध्वर्युरित्यध्यात्मिकं च नो ह्यनभिगतमिति विष्णुं यज्ञं यजुर्भिर्ह वर्द्धते विश्नातीत्यय- मनुवाद एव वक्ष्यमाणस्य मिथुन क्रमस्योपन्यासार्थः ॥ ४ ॥ 
6 
वागेवर्चश्चेति । ' वाक् ' आध्यात्मिकीन्द्रियात्मिकाधिदैविकी सुपर्णात्मिकास्ता ऋचः सामानि च । कथं 
। 
१- मनु अ० ३ श्लो० २ । 
, 
9 . 
[ ६ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २४९ ). 
मेव तत्रायित सुर्वे प्राज्ञायताथ पुत्र मुन आसीन्नैव तत्र किं चना- कियत न प्राज्ञायत नो हि मनसा ध्यायतः कुश्वनाजानाति ॥ ५ ॥ 
ते देवा वाचमनुवन् । (प्रा) प्राची प्रेहीदं प्रज्ञपयेति स होवाच किं मे तुतः स्यादिति यत्कि ावषट्कृत थं स्वाहाकारेण बजे हूयुते तुत इति तस्माद्यत्किंच वषट्कृतस्वाहाकारण यज्ञे हूयुते तद्राचः सा प्राची प्रेत्सैतत्प्राज्ञपयद्वितीढुं कुरुतेतीदुं कुरुतेति ॥ ६ ॥ 
प्राज्ञायत । अथ यत्र मन आसीत् - नैव तत्र किंचनाक्रियत, न प्राज्ञायत । नो हि मनसा ध्यायतः कश्वनाजानाति ॥ ५ ॥ 
ते देवा वाचमब्रुवन्- प्राची प्रेहि; इदं प्रज्ञपयेति । सा होवाच किं मे ततः स्यादिति । यत्कि चावषट्कृतं स्वाहाकारेण यज्ञे हूयते ततऽइति । तस्माद्यत्किंचावषट्कृतं स्वाहाकारेण यज्ञे हूयते- तद् वाचः । सा प्राची मैत् । सैतत्माज्ञपयत् - इतीदं कुरुत, इतीदं कुरुतेति ॥ ६ ॥ 
शब्दात्मकानि तानि तावदृक्सामानीति विस्पष्टमेव देवता त्वभिमानिनी मन्त्रे ऋक्साम्नामिन्द्रियत्वसमुत्थापनं तेषामपि चैतदपि तद्ग्रहणेन गृह्यन्ते मनश्च यजूंषीति मनः करणं तत्र आसीत् सर्वमेव तत्राधिक्रियते यज्ञाय तत्राधिदैविक्येन्द्रियत्मिकया वाचाऽधिष्ठितशब्दात्मिकया इन्द्रियात्मिकया वाचेरितमृगादीत्यभिप्रायः । अथ यंत्र हविर्द्धाने न किंचिदप्याक्रियत न प्राज्ञायत तत्र किं कारणं 'नोहि मनसा ध्यायतः ' कस्यचित्कदाचिदपि चिकीर्षितं जानाति न चाज्ञातं क्रियते इत्यभिप्रायः । ततः किं मनसस्तावद्बहिः प्रकाशकधर्मस्तदात्मनामपि यजुषां विष्णोश्च स एव धर्मस्तेन तत्र हविर्द्धाने न किञ्चित्प्रज्ञायते ॥ ९ ॥ 
· 
ते देवा इति । 'वाचं ' विग्रहवती ' देवा अब्रुवन् ' तस्याम् उक्तायामिन्द्रियात्मिका प्रोक्तैव च भवत्यनया- ऽन्यत्वादेकस्या एव ह्येते संव्यवहारार्था अवस्थाभेदाः 'स्वाहाकारेण ' इति । योऽयं स्वाहाकार एष वाचा निरु- क्तत्वादुद्भूतो यथाह - " सस्वा महिमाम्युवाद जुदुधीति स प्रजापतिर्विदांचकार स्वो वै मा महिमाहेति स स्वाहेत्येवाजुहोदिति " तेन स्वाहाकारप्रदाने हविस्त इत्युक्तवन्तः । तस्माद्यत्किचिदिहास्य यज्ञस्य उप- संहारः स्यात् । ननु च स्वाहाकारप्रदानेषु मान्त्रवर्णिक्य एव देवताः सम्स्यग्नये स्वाहेत्यादयः । सानि कथं वाचो भविष्यन्त्येवं यत्र नास्ति विस्पष्टाऽन्या देवानां तद्वाचो भविष्यन्ति नैतदेवम्; एवं हि सति यत्किञ्चिदिति वीप्सार्थ वचनं विहन्येत एवं तर्ह्यन्यासु देवतासु सतीषु (आवावाचोभिमं निजमिति ) इदमुच्यते । ननु च सर्व एव यज्ञ (इन्द्रस्यैन्द्रस्वाकृत्तत्र) स्वाहाकारप्रदानेषु को विशेष इत्यत्रोच्यते । स्वाहाकारप्रदानेषु (वागस्याभिमानीत्येव ) साबा देवता प्राची सदसः (स्वात्मातनाश्च) हविर्धानं प्रैत् प्राप्ता शस्त्रशास्त्रका रेम्पोऽध्वर्यु प्राची इन्द्रगत्वा च सा एतत्कर्म प्रज्ञपितवती कथमध्वर्युः प्रतिप्रस्थातृवत् प्रेषानुवचनोपाकरणे प्रज्ञा पिता भवतीति एवमिदं कर्म कृतः हविः ( एतविमसपरं) कुरुतेति ॥ ६ ॥ 
११७१ 
( २५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
, 
तस्मादु कुर्व्वन्त्येव हविर्धाने । प्रातरनुवाकमुन्वाह सामिधेनीर- न्वाह ग्राव्णोऽभिष्टत्येवं हि सयुजावुभवताम् ॥ ७ ॥ 
तस्मादु कुर्व्वन्त्येव सुदसि । सुजुषौदुम्बरी मुच्छ्रयन्ति सुदः सुभिन्वन्ति धिष्ण्यानुपकिरन्त्येव हि सयुजावुभवताम् ॥ ८ ॥ 
ताऽएतत्सुदः परिश्रयन्ति । ( न्त्ये ) एतस्मै मिथुनाय तिरऽइवेढुं मिथुनं चर्माताऽति व्यृद्धं वा एतन्मिथुनं दन्यः पुइयति तुस्माद्यद्यपि जायापती मिथुनं चरन्तौ पुश्यन्ति व्येव द्रवत आग एव कुव्र्वते तुस्मा- दुद्वारेण सुदः प्रेक्षमाणं ब्रूयान्मा प्रेक्षथा इति सुथा ह मिथुनं चर्गुमाणं पुइयेदेवं तत्कामं द्वारेण देवकृत  ँ हि द्वारम् ॥ ९॥ 
तस्मादु कुर्वन्त्येव हविर्धाने । प्रातरनुवाकमन्वाह । सामिधेनीरन्वाह । ग्राव्णोऽभिष्टौति । एवं सयुजावभवताम् ॥ ७ ॥ 
तस्मादु कुर्वन्त्येव सदांसे । यजुषौदुम्बरमुच्छ्रयन्ति । सदः संमिन्वन्ति । धिष्ण्यानुपकिरन्ति । एवं हि सयुजावभवताम् ॥ ८ ॥ 
तद्वाऽएतत्सदः परिश्रयन्ति - एतस्मै मिथुनाय । तिर इवेदं मिथुनं चर्याता इति । व्यृद्धं वा- Sएतन्मिथुनम् - यदन्यः पश्यति । तस्माद्यद्यपि जायापती मिथुनं चरन्तौ पश्यन्ति - व्येव द्रवतः, आग एव कुर्वते । तस्मादद्वारेण सदः प्रेक्षमाणं ब्रूयाद् मा प्रेक्षथा इति । यथा ह मिथुनं चर्यमाणं पश्येद् - एवं तत् । कामं द्वारेण । देवकृतं हि द्वारम् ॥ ९ ॥ 
अभिषोतारोऽभिषुण्वते अग्नयेऽनुब्रूहि उपावर्तध्वमित्यादि । हविःस्थानेऽपि दर्शयति - तस्मादुक्तवते वर्त्तेत तस्मादुत्क्वा वाग्वेदेन वागात्मकेन च कुर्वन्त्येव च (कालकर्मप्रातरनुवाकानुवचनादि हविर्द्धानमनो यजुष्वात्मके एषां तोर्जि विष्णुं च सयुजौ एकस्यामनुवचनादि ) यां यां सह प्रयुज्येत इन्द्रः करणत्वेन विष्णुरधिकरणत्वेनेति सयुजौ चर्याते तस्मादुक्ता अत्राप्यृक्सामसद आत्मिकाया वाचो मनो यज्ञः स्वभावस्यावयज्ञस्य च मिथुनं गम्यत एवेति नोक्तम् ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
" 
" 
तद्वा एतदितिं एतस्मै मिथुनायेति । यदेतद् गम्यते वाच ऋक्सामात्मिकायाः सदसश्च यजुरात्मकस्य तिरोहितम् — इदं मिथुनं ' चर्याते इत्येतत्प्रार्थयमानाः ' परिश्रयन्ति ' " प्रार्थनायां लिङ् ” इत्यर्थे लेट् । व्युद्धमपुष्कलं परिसमाप्त्यमतो वायोऽति निःफलं क्रव्याह-) तदेतन्मिथुनं यदन्यस्ताभ्यां पश्यति यस्मादर्थेन तस्माद्यद्यपि दम्पती अचिरमिथुनं चरन्तौ केचिदन्ये पश्यन्ति तथापि तो जायापती विशेषत एव न ज्ञायेते (स्ववाचो स्मायं (?) कर्मणो ददते न दृश्यमानो म (१) दृश्यमानो न (१) दृश्यमानेन लभ्यते वा स्यादेष इत्य- भिप्रायः । ) ' आग: ' अपराध एव कुर्वाते दंपती द्रष्टुः किमित्येष दुरात्मा आवां मिथुनं चरन्तौ पश्यतीति । यस्माच्चैव दृश्यमानं मिथुनं हन्यते तस्मान्मिथुनव्यृद्धिपरिहाराय द्वारेण प्रेक्षमाणं ब्रूयात् । मा प्रेक्षथा इति । मा 
११७२ 
[ ६ अ०, ७ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५१ ) 
(मे) एवमेवैतद्धविर्धानं परिश्रयन्ति । ( न्त्ये ) एतस्मै मिथुनाय तिरऽइवेदं मिथुनं चर्माताऽइति व्यृद्धं वाऽपतन्मिथुनं युदन्यः पश्यति तस्माद्यद्यपि जायापती मिथुनं चुरन्तौ पुश्यन्ति व्येव द्रवत आगs एव कुव्वते तस्मादुद्वारेण हविर्धानं प्रेक्षमाणं ब्रूयान्मा प्रेक्षयाऽइति बुथा ह मिथुनं चर्यमाणं पुश्येदेवं तत्कामं द्वारेण देवकृत  ँ हि हारम् ॥ १० ॥ 
[sease साम | योषामृच  ँ सदस्यध्येति तस्मान्मिथुनादिन्द्रो जातस्तेजसो वै तत्तेजो जातं मुहचुश्च साम्नश्वेन्द्र इन्द्र इति ह्येतुमाच- क्षते एष तुपति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथैतद्रुषा सोमः (मो) खोषा अपुो हविर्धानेऽध्येति तुस्मा - न्मिथुन ञ्चन्द्रमा जातोऽन्नाद्वै तदुन्नं जातं बुदद्भ्युश्व सोमाच्च चन्द्रमाश्चन्द्रमा 
एवमेवैतद्धविर्धानं परिश्रयन्ति - एतस्मै मिथुनाय । तिर इवेदं मिथुनं चर्यात। ऽइति । व्यृद्धं वा Sएतन्मिथुनम् - यदन्यः पश्यति । तस्माद्यद्यपि जायापती मिथुनं चरन्तौ पश्यन्ति व्येव द्रवतः, आग एव कुर्वते । तस्मादद्वारेण हविर्धानं प्रेक्षमाणं ब्रूयाद् मा प्रेक्षथा इति 1 यथा ह मिथुनं चर्य- माणं पश्येद् एवं तत् । कामं द्वारेण । देवकृतं हि द्वारम् ॥ १० ॥ 
---- 
तद्वा एतद्वृषा साम योषामृचं सदस्यध्येति । तस्मान्मिथुनादिन्द्रो जातः । तेजसो वै तत्तेजो जातम् - यदृचश्च साम्नश्च इन्द्रः । इन्द्र इति ह्येतमाचक्षते य एष तपति ॥ ११ ॥ 
अथैतद् वृषा सोमः, योषा अपो हविर्धानेऽध्येति । तस्मान्मिथुन चन्द्रमा जातः । अन्नाद्वै तदन्नं जातम् - यदद्भ्यश्च सोमाच्च चन्द्रमाः । चन्द्रमा ह्येतस्यान्नम् - य एवं तपति । तद्यजमान 
प्रेक्षथा प्रति मान्त्रवणिकदृष्टप्रतिषेधः स तस्य पुरुषार्थस्तथा चाग एव द्रष्टुः न कुर्वतेति दर्शितम् । यथाह- मिथुनमिति लौकिक मिथुनदर्शनोपमानं (द्रष्टुइयाये स्वे दोषदर्शनसमुत्यं दर्शयति - ) काममिच्छया द्वारेण सदस- उत्तरतः प्रेक्षतेऽत्र न दोषः । किं कारणं देवैरिह दर्शनार्थमेव द्वारं कृतम् । यदि च तेनापि दृश्यमाने दोषः स्यात्ततो न तद्देवैरुपायः करिष्यत इति दर्शनोपायव्यवस्थयापि च दोषोऽवतिष्ठते । यथा तदेव मिथुनं लोके चानुमानिकं तमपि लज्जयन्ति किं तर्हि प्रत्यक्षमेव ॥ ९ ॥ 
एवमेवैतदिति । पूर्वमेषा व्याख्याता ॥ १० ॥ 
तद्वा एतदिति । सत्येवं पूर्वस्मिन्वाङ्मनस योर्मिथुने इमामपरामुक्सामयोर्वाक्प्राणयोश्च मिथुनसंपदं दर्शयति ' तेजसस्तेजो जातम् ' इत्येतस्य सिद्धार्थः । तेजस इति प्रकाशस्वभावकत्वाढक्सामे तेज इति अस्य नु तेजस्त्वं सूर्यो वा ॥ ११ ॥ 
अथैतद्वृषेति । इदमपि सत्येव यज्ञस्य वाचश्च मिथुने यजुर्वेदिकमेवोत्तरं मिथुनमंत्री सोमस्य च संपर्कस्त- 
११७३ 
( २५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ९ प्र०, ९ ब्रा० ] 
ह्येतस्यान्नं षु एष तुपति तद्यजमानं चैवैतुज्जनयत्यन्नाद्यं चास्मै जनयत्य- चुश्च साम्नश्च बुजमानं जनयत्यद्भयुश्च सोमाच्चास्माऽअन्नाद्यम् ॥ १२ ॥ 
खुजुषा ह वै देवाः ! (5) अग्रे यज्ञं तेनिडेऽथथि सान्ना तदिदम् - प्येतुर्हि षजुषैवाग्रे यज्ञं तन्वतेऽथऽचुथि सुम्ना जो ह वै नामैतद्य- 
जुरिति ॥ १३ ॥ 
S 
खुत्र वै देवाः ( 5 ) इमा विद्याः कामान्दुदुहे तुद्ध यजुर्विचैव भूयि ष्ठान्कामान्दुदुहे सा निर्धीततमेवास सा नेतरे विद्ये प्रत्यासु नान्तरिक्षलोकऽ इतरौ लोकौ प्रत्यास ॥ १४ ॥ 
चैवैतज्जनयति - अन्नाद्यं चास्मै जनयति । ऋचश्च साम्नश्च यजमानं जनयति, अज्यश्च सोमाच्चास्मा- 
। अन्नाद्यम् ॥ १२ ॥ 
यजुषा ह वै देवा अग्रे यज्ञं तेनिरे - अथर्चा, अथ साम्ना । तदिदमप्येतहिं यजुपैवाग्रे यज्ञं तन्वते - अथर्चा, अथ साम्ना । यजो ह वै नामैतद् यद्यजुरिति ॥ १३ ॥ 
यत्र वै देवा इमा विद्याः कामान्दुदुहे - तद्ध यजुर्विद्येव भूयिष्ठान्कामान्दुदुहे । सा निर्धीततमे- वास । सा नेतरे विद्ये प्रत्यास । नान्तरिक्षलोक इतरौ लोकौ प्रत्यास ॥ १४ ॥ 
जनयत्यू वश्व 
स्माच्च चन्द्रमा जात इति दर्शनानुपहतस्य मिथुनस्य कार्यप्रदर्शनम् । ' अन्नाद्वै तदन्नम् ' इत्यप्सोमत्यादन्नं चन्द्रमा अप्यन्नं चेत्यभिप्रायः । तथा यजमानमिति इतिहासभ्य यज्ञ उपसंहारः । यजमानमत्तारं सान्नश्चाध्वर्युर्मा प्रेक्षथा इति वचनं मिथुनं रक्षम् ( १ ) एवमेव हविर्द्धानेऽन्नाद्यं मिथुनमेव रक्षं ( १ ) जनयित्वा चमा प्रेक्षया इत्येष विधिः समाप्तः ॥ १२ ॥ 
1 
1 
यजुषा हेति । एताभिरष्टाभिः कण्डिकाभिः यजुर्वेदसाध्यकर्मण उपांशुचरणं नाम धर्मो विधीयते । तत्रैषैका तावदुपपत्तिर्यथाध्यात्मार्थमिन्द्रियाणां पुरश्चरणं बहिः प्रकाशमेव यजुर्वेदीयोत्तरयोः पुरश्चरणमध्वर्युश्च स्तोत्र शस्त्रकारिणां ततश्च तेन बहिः प्रकाशधर्मकेण स (तेवेद्युक्तं ) भवितुमिति तस्या उपपत्तेरुत्तरत्र वक्ष्यमाणाया उपो- द्धातार्थमिदं यजुर्वेदस्य कालतः पुरश्चरणत्वमत्र प्रदर्श्यते इति । यजेर्द्धातोः करणसाधनप्रत्ययोऽत्र युक्त इत्ये- तद्दर्शयति । ततश्च इज्यतेऽनेनेति यज इत्येवं प्राप्ते यजुरिति निरूढः । ननु च यद्यत्र प्राप्तिर्विभाव्यते ततो यजुश्शिष्टयागेनैतानि रूपाणि प्राप्नुवन्ति न यजत इति नैष दोषः । न व्याकरणकृतप्राप्तमेतद्वचनं कथं तर्हि यज इत्येव धातुः तिरोहितो दृष्टः प्रयोगश्चात्र कर्तरि कारके चायं प्रत्यय: ( अहो वर इत्यादौ यागः । इष्टिरित्यत्र धातुरेव तिरोधीयत इत्यभिप्रायः ) ॥ १३ ॥ 
यत्र वै देवा इति । एताभिः पञ्चभिः कण्डिकाभिरुपांशुत्वे कारणमाह-' निर्धीततमेवास सा नेतरे ' - यजु- विद्येषामुपांशुचरणेनाप्यत इति ' यत्र ' काले ' देवा: इमा विद्या: ' विग्रहवतीरिमान् ' कामान्' भोगान् दुदुहे ततस्तत्र काले यजुर्विद्येव बहुतमान् ' कामान् ' दुग्धवती स्रुता । ततश्च सा निःसारत्वात् ' इतरे 
११७४ 
[ ६ अ०, ७ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५३) 
ते देवाऽअकामयन्त । कथं न्वियं विद्येतरे व्विद्ये प्रतिस्यात्कथुमन्त- रिक्षलोक इतरौ लोकौ प्रतिस्यादिति ॥ १५ ॥ 
ते होचुः । (रु) उपु|श्वेव बुजुर्भिश्वराम तत एषा विद्येतरे लिये प्रतिभविष्यति तुतोऽन्तरिक्षलोक इतरौ ठोकौ प्रतिभविष्यतीति ॥१६॥ 
तैरुपाश्वचरन् । (ना) आप्याययन्त्रैवैनानि तत्तत एषा विद्येतरे विद्ये प्रत्यासीत्ततोऽन्तरिक्षलोक इतरौ लोकौ प्रत्यासीत्तस्माद्यजुषि निरुक्तानि सन्त्युनिरुक्तानि तुस्मादयुमन्तरिक्ष लोको निरुक्तः सनु- निरुक्तः ॥ १७ ॥ 
स सु उपाशु बुजुर्भिश्वरति । (त्या) आप्याययत्येवैनानि स तान्येन 
ते देवा अकामयन्त-कथं न्वियं विद्येतरे विद्ये प्रतिस्यात्, कथमन्तरिक्षलोक इतरौ लोको प्रतिस्थादिति ॥ १५ ॥ 
ते होचुः - उपांश्वेव यजुर्भिश्वराम - तत एषा विद्येतरे विद्ये प्रतिभविष्यतिं, ततोऽन्तरिक्षलोक इतरौ लोकौ प्रतिभविष्यतीति ॥ १६ ॥ 
तैरुपांश्वचरन् - आप्याययन्नैवैनानि तत् । तत एषा विद्येतरे विद्ये प्रत्यासीत्, ततोऽन्तरिक्षलोक इतरौ लोकौ प्रत्यासीत् । तस्माद्यजूंषि निरुक्तानि सन्त्यनिरुक्तानि । तस्मादयमन्तरिक्षलोको निरुक्तः सन्ननिरुक्तः ॥ १७ ॥ 
स य उपांशु यजुर्भिश्वरति - आप्याययत्येवैनानि सः तान्येनमापीनान्याप्याययन्ति । अथ य उच्चैश्वरति-- रूक्षयत्येवैनानि सः । तान्येनं रूक्षाणि रूक्षयन्ति ॥ १८ ॥ 
विद्ये प्रति ' न बभूव । प्रति प्रतिनिधी कर्मप्रवचनीयः तद्युक्ते द्वितीया ( पा. सू. २१८ ) सानु प्रतिनिषे रिति निधे ( १ ) इतिहासेन च यस्मादिति पंचमी सा एव प्रयोगात् । न गम्येति गम्यते । तता इतरे विद्ये प्रतीतरयोर्विद्ययोः प्रतिनिधिसदृशी समाना बभूवेत्यर्थः । तदनुकारित्वादन्तरिक्षलोकेऽपि यजुर्वेदमक्तिरिति । यो लोकयोः समानो बभूव ॥ १४ ॥ 
ते देवा इति । प्रसन्ना ॥ १९ ॥ 
ते होचुरिति । 'यजुर्मिः' यजुर्वेदेनेत्यर्थः । अवयवैरवयविन उपलक्षणैर्यजुर्विद्यायामिवैताभ्यामपि आयाम स्यापेक्षत्वादेषा विद्येत्यभिगमनम् ॥ १६ ॥ 
► 
तैरुपांश्विति । ' आप्याययन् ' इत्यल्पायासोऽप्युपांशु प्रयुज्यमानं संवर्द्धितं वार्द्धतवन्तः । यस्मादेव देवा: तस्मात् ' एतानि ' यजूंषि ' निरुक्तानि ' भर्थतः 'सन्त्य निरुक्तानि ' प्रयोगतोऽन्येषामश्रवणीयानि प्रयुज्यन्ते । तदनुकारेण वायुरन्तरिक्षलोकान्तरितानि विमान चरेदेंगेः प्रयोगादिषु कीर्तितत्वा निरुक्तान्यपि विस्पष्टपृथिवी- चन्द्रार्कसारकादीव न दृश्यत इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
स य उपांश्विति । अर्थवादेनायं विधिः 'यजुर्मिः ' यजुर्वेदावयवैरित्यर्थः । यजुर्मिविद्यपक्रमाद्वेदो लक्ष्यते । 
११७५6 
6 
(२५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, ९ ब्रा० ] 
मापीनान्याप्याययन्त्युथ बुऽउच्चैश्वरति रुक्षयत्येवैनानि स तान्येनं रूक्षाणि रुक्षयन्ति ॥ १८॥ 
व्वागेवुऽर्चश्व सामानि च । मुन एव बुजू पिस बुडऋचा च साम्ना च चरन्ति व्वाक्ते भवन्त्युथ ये बुजुषा चरन्ति मुनस्ते भवन्ति तुस्मान्ना- नभिप्रेषितमध्वर्गुणा किं चनु क्रियते दैवाध्वर्युराहानुब्रूहि यजेत्यथैव ते कुर्व्वन्ति sऋचा कुर्व्वन्ति सुदैवाध्वर्युराह सोमः पवतऽउपा वर्तध्वमित्यथैव तु कुर्व्वन्ति ये साम्ना कुर्व्वन्ति नो हगुनभिगतं मुनसा व्वाखुदति ॥ १९ ॥ 
वागेवऽर्चश्च सामानि च मन एव यजूंषि । स यऋचा च साम्ना च चरन्ति - - वाक्ते भवन्ति । अथ ये यजुषा चरन्ति - मनस्ते भवन्ति । तस्मान्नानभिप्रेषितमध्वर्युणा किं चन क्रियते । यदेवा- ध्वर्युराह--' अनुब्रूहि' ' यज' इति । अथैव ते कुर्वन्ति यऋचा कुर्वन्ति । यदैवाध्वर्युरोह - सोमः पवतऽउपावर्तध्वमिति । अथैव ते कुर्वन्ति - ये साम्ना कुर्वन्ति । नो ह्यनभिगतं मनसा वाग्वदति ॥ १९ ॥ 
वेदो हि यजुर्मंत्रः । कुत एतत् । अङ्गोनिवेदाश्चत्वार इति प्रकृत्य विद्याह्येताश्चतुर्दशेति वचनात् । तेनापि यजुर्वेदे नेह स्वावयधैः पुनर्मन्त्रात्तां लक्ष्यन्ते किं कारणं सकलयज्ञे कारणत्वेन विधानादुपांशुयजुश्चरतीत्यत्र च यजुश्चरणे उप- शुत्वस्य श्रवणात् । ननु च जयसाधकतम मिदमित्यत्र सकलस्य वेदस्य सामर्थ्यात्कारणत्वं नैतद्विपर्ययमुपांशुत्वं किं न ज्ञायते ? किं लक्षणया पुनरवयवाख्या श्रीयन्त इत्युच्यते । “यजुषा ह वै देवा अग्रे यज्ञं तेनिरे” [त्रयोदशकण्डि- कायां]इत्यत्र यज्ञकरणभूतानि यजूंषि प्रकृतानि न जयसाधनानि तेनोपक्रमवशात्पुरश्चरणोपसंहारः । शाखावयवैरेवैतदु पांशुत्वं विधीयते, ततश्च यजुर्वेदविद्यायास्तद्गतानामृचामपि सिद्धमुपांशुत्वं प्रयोगकाले । नन्वेवं सति सोमाध्वरेणोपक्रम्य तासां सौम्येऽध्वर एवैदुपांशुत्वं प्राप्नोति । ननु कर्मान्तराणि तदेवं यदि हि यजुर्वेदरूपा (?) सौग्येऽध्वरे परिसमाप्तं स्या तत्तत्रोपक्रमवशात्तावन्मात्र एवावतिष्ठते । अथ तु यजुर्विद्या सर्वकर्मसु वर्तते । ततश्च यजुर्विद्याऽवयवत्वात् सर्व- कर्ममन्त्रेष्वेवोपांशुत्वस्यावतारो यत्र सौम्याध्वरोपक्रमादिति । तत्रोच्यते - त्रय्या विशिष्ट उपक्रमोऽसौ वर इत्ययमु- प्रेक्षणप्रतिषेधे विश्वोपयोगी तत्रैवाचक्षाणो ( नात्राप्युत्थानो ) ऽवयवान्तरेभ्यः शक्नोति उपांशुत्वं निवर्तयितुम् । तस्मादुपपन्नं सर्वकर्मसु यजुषामुपांशुत्वधर्मस्तथाच तदेतद्यजुरुपांश्वनिरुक्तमिति प्रकृत्योपांशु यजुषां हविर्निर्व- पति सर्वधर्मतामेव ( दनामिष्यप्नोते ) " स्फायी ओप्यायी वृद्धौ " - (घां, पा. भ्वा. आ. ४८९ । ४९० ) । प्यायः पी " - ( पा. सू. ६ । १ । २८ ) निष्ठायां तकारस्य नत्वम् ( पा. सू. ८ । २ । ४५ ) । आपीनानि वृद्धानीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
• 
वागेवर्चश्वेति अत्र यजुषा ( तत्वारिणावसमनसस्त ( ? ) मुध्यते ) उपांशुचरणोपपत्तिस्तु (द्वये ) यजुषा चरन्ति इति बहुवचनात् सर्व एवाध्वर्युपुरुषा आग्नीध्रवपांशु चरन्तीति गम्यते ॥ १९ ॥ 
- १-१ अङ्गानि वेदावरवारो मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या येताश्चतुर्दश ॥ " इति स्मृतिः । 
११७६ 
[ ६ अ०, ८ नं ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५५ ) 
ताऽएतन्मुनोऽध्वर्युः । पुरइवैवु चरति तुस्मात्पुरश्चरणं नाम पुरुऽइव वैश्रिया खुशसा भवति य एवमेतद्वेद ॥ २० ॥ 
ताऽएतदेव पुरश्चरणम् । यु एष तुपति सु ऽएतस्यैव । वृता चरेद्यहं गृहीत्वैतस्यैवावृतमन्वावर्तेत प्रतिगीर्येतस्यैवावृतमन्वावर्तेत ह हुत्वे- तस्यैवावृतमन्यावर्तेत सुदेषु भर्ता स को देवं विद्वानेतुस्यावृता शक्नोति चरितु शक्नोति हैव भार्यान्भुर्तुम् ॥ २१ ॥ 
इति पञ्चम प्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-९ ॥ (६.७.) ॥ 
या वै दीक्षा सा निषत् । (तु) तुत्सत्रं तुस्मादेनानुासतऽइत्याहुरथ षत्तुतो यज्ञं तन्वते तुद्यन्ति तन्नयति यो नेता भुवति स तस्मादेनान्यन्तीत्याहुः ॥ १ ॥ 
तद्वाऽएतन्मनोऽध्वर्युः पुर - इवैव चरति । तस्मात्पुरश्चरणं नाम । पुर-इव ह वै श्रिया यशसा भवति य एवमेतद्वेद ॥ २० ॥ 
तद्वा एतदेव पुरश्चरणम् - य एष तपति । स एतस्यैवावृता चरेत् । ग्रहं गृहीत्वैतस्यैवावृतमन्वा - वर्तेत । प्रतिगीर्येतस्यैवावृतमन्वावर्तेत । ग्रहं हुत्वैतस्यैवावृतमन्वावर्तेत । स हैष भर्ता । स यो हैव विद्वानेतस्यावृता शक्नोति चरितुं शक्नोति हैव भार्यान्भर्त्तुम् ॥ २१ ॥ 
सत्रोत्थानम् । 
या वै दीक्षा सा निषत्, तत् सत्रम् । तस्मादेनान् - आसतऽइत्याहुः । अथ यत्ततो यज्ञं तन्वते- तद्यन्ति, तन्नयति-यो नेता भवति सः । तस्मादेनान्यन्तीत्याहुः ॥ १ ॥ 
तद्वा एतदिति । अत्राध्वर्युः पुरश्चरण निमित्तमित्युच्यते उत्तरविवक्षया ॥ २० ॥ 
तद्वा एतदेवेति । अधैदिकस्य पुरश्चरणस्य ' आटता ' अध्वर्युश्चरेद् ग्रहग्रहणादेतस्येत्युच्यते, सस्तोत्रशस्त्रे चामहेष्वेव तदावर्त्तनं द्रष्टव्यं पुरश्चरणसंबन्धविधानात् । तत्र स्व ( १ ) नरापेक्षया पुरश्चरणस्योत्पत्तेः ' स यो हैवं विद्वान् ' इति शक्तिमात्रेऽध्वर्योः फलम् ॥ २१ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ४-६-७ ॥ 
1 
या वै दीक्षेति । सत्रेधर्मा वैशेषिका अत्र ब्राह्मणे उच्यन्ते । सत्राणां च प्रथमा प्रवृत्तिः ( आग्नेयवौदमो ) द्वादशाहतश्च सत्राणामावृतौ वा निरुक्तत्वादिति सत्रात्मको द्वादशाहो विज्ञायते; तस्मादेवोत्तरेषु एतेषु एते विशेषधर्मा लभ्यन्त इति तदर्थमभ्याम्नायन्ते । तत्र द्वाभ्यां कण्डिकाभ्यां सत्रादीञ्छन्दांस्याचष्टे सत्राधिकाराथ प्रायेणैव हि सत्र एतैः शब्दैः सर्ववेदेषु व्यवहारः सत्रमासते उपयन्ति गवादीनामयनं तत्रोदतिष्ठत्तत्सत्रोत्थान- मिति । नवैतेऽतीव वक्ष्यमाणप्रसिद्धत्वेन तान्व्याचष्टे । तत्र चैतद्धयधिकृतं भविष्यति चैवाव्याख्याता 
११७७ 
७७ 
( २५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, १० ब्रा० ] 
(बु) या ह दीक्षा सा निषत् । (तु) तुत्सत्रं तदुयनं तत्सत्रायणमुथ यत्ततो यज्ञस्योदृचं गुत्वोत्तिष्ठन्ति तदुत्थानं तुस्मादेनानुदस्थुरित्याहुरिति नृ 
पुरस्ताद्वदनम् ॥ २॥ 
(मु) अथ दीक्षिष्यमाणाः समुवस्यन्ति । ते बुद्यग्निं चेष्यमाणा भुवन्त्य- रणिष्वे॒वा मीन्त्समारोहयोपसमायन्ति पुत्र प्राजापत्येन पशुना मक्ष्यमाणा भुवन्ति मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहवनीयं बुजन्तऽएतेन प्राजाप त्येन पशुना ॥ ३ ॥ 
या ह दीक्षा-सा निषत्, तत्सत्रम्, तदयनम्, तत्सत्रायणम् । अथ यत्ततो यज्ञस्योदृचं गत्वो तिष्ठन्ति तदुत्थानम् । तस्मादेनानुदस्थुरित्याहुः - इति नु पुरस्ताद्वदनम् ॥ २ ॥ 
अथ दीक्षिष्यमाणाः समवस्यन्ति । ते यद्यग्निं चेष्यमाणा भवन्ति - अरणिष्वेवाग्नीन्समारोह्योप- समायन्ति - यत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भवन्ति । मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहवनीयं यजन्ते - एतेन प्राजापत्येन पशुना ॥ ३ ॥ 
इति तावत्पर्यन्तं यावानाह' या पै दीक्षा सा निषात्' इति वाक्याश्रयणीया यो अविवक्षिते वेदे सर्वे केव दीक्षाऽत्राभिहिता सा दीक्षा निषत् "षद्ल विशरणगत्यवसादनेषु" (धा.पा.तु.प. १४६ ) निपूर्वः ( त्रोदामर्थयादीनि धत्ते ) निवर्त्तते 'निषद्' अवसादः । अथासनमेव केवल मिदमिति नियमवचनान्न कस्यचित् कर्मण उत्सर्पणम् इत्य- भिप्रायः । या सा निषत्तत्तन्त्रमिति प्रदर्शनमिदमेव भेदनिदर्शनमपि द्रष्टव्यम् । यथैव हि निषदनं निषत् एवं सदनम- वसादनमिति । यस्माच्च निषसदनमवसादनमासीत् 'तत्' दीक्षात्मकं ' सत्रं ' ' 
तस्माद् ' एतस्माद् एनान् सत्रिणी दीक्षितान्मन्त्रशासन ' इत्याहु: ' ( वै देवा दाताद्वेदसति धात्वन्तरं पर्यापतया दर्शितम् ) । ' अथ यत्ततः ' ऊर्ध्व प्रायणीयादि ' यज्ञं तन्वते ' यज्ञस्य समाप्तिं तदेव ' नयति ' ' यो नेता ' व ' भवति ' स ' गृहपतिं नयतीति वा सत्रिणः अस्माद्यज्ञायतनं दर्शिता उपयन्ति ॥ १ ॥ 
, 
เ 
9 
दीक्षाशब्दस्य प्रायणीयाद्यशेषवचनत्रतानुष्ठानत्वेन नेतव्यतया पुनः सत्रादीनां सकलप्रयोगवचनं दर्शयति - या ह दीक्षेति । दीक्षया इदानी सर्व एव प्रयोगो लक्ष्यते । अवियुक्तदीक्षैः क्रियमाणत्वात्सर्व एव प्रयोगो दीक्षेत्यभिप्राः । अत एव च लौकिकेभ्यः कर्मभ्यः व्यावृत्तानां कर्मगामिनां मन्यते सदनमिदं च निषदनं 'निषद् ' तदेव च सदनं ' सत्रं तदेव यज्ञस्योत्सर्पणमित्यभिप्रायेण ' अयनं ' गमनं तदेव 'सत्रायणं' सत्रं व तदयनं चेति सत्रायणं युगपत् कामनयाऽनया विवक्षयेत्यभिप्रायः । ' अथ यत् ' तत् यत्राभयं व्यास्तं प्राय- उपतिष्ठन्ति कर्मान्तरं देशान्तरवयन्ति एवं ते तदुत्थानं यस्माच्चैवं ' तस्मादेनान् ' मन्त्रपरिसमाप्तेः समासतः उदस्थुः ' उत्थिताः सत्राद् ' इति ' एवम् ' आहुः ' वेदविदः । ( यदि सत्राय दीक्षितानां प्रसीयेताथ सोः (१) स्युछष्टप्रदित्वादिव (?) एवमाद्ययने शतैतत्तत्र शब्दनिरूपणं द्रष्टव्यम् । ) इतिनु एतावदेव चैतद्वैशेषिक- सत्रकर्मसिद्धेः पुरस्तादुपन्यासायैव ' वदनं ' व्याख्यानमुपसंहारः ॥ २ ॥ 
" 
अथ दीक्षितेष्वारम्य वैशेषिककर्मविधिः समवस्यन्ति एकस्मिन्देशे तूपकरणानि विमुञ्चन्ति ततश्च सामर्थ्या- 
११७८ 
[ ६ अ०, ८ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २५७ ) 
तुस्य शिरो निदधति । तेषां बुदि तदुहर्दीक्षा न समैत्यरणिष्वेवानीन्त्स- मारोह यथायथं व्विपरेत्य जुह्वति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ षदुहरेषां दीक्षा समैति । (त्य ) अरुणिष्वेवानीन्त्समा- रोहयोपसमायन्ति पुत्र दीक्षिष्यमाणा भुवन्ति गृहपतिरेवु प्रथमो मन्थते मुध्यं प्रति शालाया अथेतरेषामर्धा दक्षिणत ऽउपविशन्त्य उत्तरतो मथित्वापसमाधायैकैकमेवोल्मुकमादायोपसमायन्ति गृहपतेगुर्हिपत्यं गृह- पतेरेव गार्हपत्यादुद्धृत्याहवनीयं दीक्षन्ते तेषार्थं समान आहवनीयो भवति नाना गार्हपत्या दीक्षोपसत्सु ॥ ५ ॥ 
तस्य शिरो निदधति । तेषां यदि तदहर्दीक्षा न समैति - अरणिष्वेवाग्नीन्त्समारोह्य यथायथं विपरेत्य जुह्वति ॥ ४॥ 
अथ यदहरेषां दीक्षा समैति - अरणिष्वेवाग्नीन्त्समारोह्योपसमायन्ति - यत्र दीक्षिष्यमाणा भवन्ति । गृहपतिरेव प्रथमो मन्थते - मध्यं प्रति शालायाः । अथेतरेषामर्धा दक्षिणत उपविशन्ति, 
दग्न्यादीन्संसृज्य यजन्त इत्येतावदेवैतमभिसमवेक्षमाणानामतः परमाब्राह्मणपरिसमाप्ति अपि साधारणं कल्पय- माह - अथेति । नाजापत्यस्य नियम विकल्प विशेष निबन्धनाद्वा विशेषो मंथने । प्रत्येकं गृहपतेर्दक्षिणोत्तरा कुत एतत् । एतस्मिन्नेव चाज्ये दीक्षाकालस्य नियमस्य वचनादविरोधः । ' उपसमाधाय ' पृथक् पृथग्गाई- पत्याहवनीयं सर्वेभ्य एकैकमङ्गारं गृहपतेराहवनीये प्रास्येयुरेवमाहवनीयमुद्धृत्य । कुत एवं शाखान्तराद् गार्हपत्ये एव प्रासनस्येह श्रवणात् । ' यजन्त एतेन प्राजापत्येन पशुना ' - इति प्राजापत्यनियमार्थं वचनम् ॥ ३ ॥ 
॥ तस्य शिरो निदधतीति । अनुवाद एव ॥ ४ ॥ 
अथ यदहरिति । यदहरिति सप्तम्या लुक् द्रष्टव्यः । यस्मिन्नहनीत्यर्थः । ' समैति ' संपद्यतेऽस्मिन्नित्य- व्याहारः । ' यत्र ' देशे ' दीक्षिष्यमाणा भवन्ति ' तत्रेति शेषः । ' गृहपतिरेव प्रथमः ' इति क्रमो 
१ - अथ द्वादशाहधर्माः । अग्निं चेष्यमाणाः समारोत्य गृहपतिर्मध्यं मंथत्यर्द्धश इतरे दक्षिणोत्तराः । गृहपत्याहवनीयेंऽगारप्रास- नम् । तत्र प्राजापत्यः पशुः । आज्येन पत्नीसंयाजा गृहपतिवर्जम् । तदहदीक्षा अनेन सूत्रेण दीक्षायाः प्राजापत्यपशोबैककाल- तोच्यते । तत्र दीक्षाकाले प्राजापत्यः कर्तव्यः । न पशुकाले दीक्षा । इति सूत्रार्थः । अशक्तौ नियतकियां समारूढ निर्मथितेषु सर्वत्र । पशुदीक्षयोरेककालता अशक्तौ स्वकाले पशुं कृत्वा समारोप निर्मथनपूर्विकाऽनियतानां कियाः । सर्वत्रग्रहणाच त्रिष्वपि मंथनपक्षेषु । इति कार्कः सूत्रार्थः । अर्थाद्दिनांतरे दीक्षा । दीक्षाकाल उदग्वशायां पूर्व्ववन्मंथनम् । अनेन दीक्षाकाले मंथनं बोध्यते । तत्रायं मंथनकालस्यैकः पक्षः । गार्हपत्ये प्रासनमत्र । अस्मिन्नेव पक्षे । आहवनीयस्ततः । अस्मिन्नेव पंक्षे । तुल्यन्या- याद्दक्षिणाभिरप्युच्छ्रियते इति कर्कः । तत्र दीक्षा । का० श्री० सू० । १२ । १६-२५ । 
अथ मंथने द्वितीयः पक्षः । गृहपति वा पर्युपविश्य मंथन्ते । गृहपतिः प्रथमः प्रथमः सर्वत्र । सर्वत्र सर्वमंथनपक्षेषु । जातं जातं गृहपतिर्गार्हपत्ये प्रास्यत्युभयत्र । पर्युपवेशनपक्षे पशौ दीक्षायाचोभयत्र प्रहणादिति कर्कः । का० श्रौ० सू० १२।३२-३४ । अथ मंथने तृतीयः पक्षः । अरण्योर्वाहुगृहपतेर्य इतोऽभिर्जनिष्यते स नः सह यदनेन यज्ञेन जेष्यामोऽनेन पशुबंधन तन्त्रः सह सह नः साधुकृत्या नानापापकृत्या य एव पाप करवत्तस्यैव तदित्युक्त्वा गृहपतिः समारोहयते स्वौ प्रथमम् । यथास्वं वेतरे । इति मंथने तृतीयः पक्षः । का० श्रौ० सू० १२ । ३६ । ३७ । 
११७९ 
1 
(२५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, १० ब्रा० ] 
(त्व) अथ यदुहरेषां कुयो भवति । तदुर्गार्हपत्यां चितिसुपदधात्य- थुतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यान्वैसर्जिनुानां काले प्राच्यः पुन्य उपसमा- यन्ति प्रजुहत्येतानुपरानचीन्हुए वैसर्जिने ॥ ६ ॥ 
राजानं प्रणयति । (स् ) उद्यत एवैष आग्नीधीयोऽग्निर्भुवत्यथैत- एकैकमोकोल्मुकमादाय यथाधिष्ण्यं व्विपुरायन्ति तैरेव तेपामुल्मुकैः प्रघ्न- न्तीति ह स्माह प्राज्ञवल्क्यो ये तुथा कुर्व्वन्तीत्येतन्न्वुकमुयनम् ॥ ७ ॥ 
अर्धा उत्तरतः । मथित्वोपसमाधायैकैकमेवोल्मुकमादायोपसमायन्ति- गृहपतेर्गार्हपत्यम् | गृहपते- रेव गार्हपत्यादुद्धृत्याहवनीयं दीक्षन्ते । तेषां समान आहवनीयो भवति, नाना गार्हपत्या- दीक्षोपसत्सु ॥ ५ ॥ 
अथ यदहरेषां ऋयो भवति तदहर्गार्हपत्यां चितिपदधाति । अथेतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यान् । वैसर्जिनानां काले प्रायः पत्न्य उपसमायन्ति । प्रजहत्येतानपरानग्नीन् हुतएव वैसर्जिने ॥ ६ ॥ 
राजानं प्रणयति । उद्यत एवैष आग्नीधीयोऽग्निर्भवति । तऽएकैकमेवोल्मुकमादाय यथाधिष्ण्यं विपरायन्ति । तैरेव तेषामुल्मुकैः प्रघ्नन्तीति ह स्माह - याज्ञवल्क्यः- ये तथा कुर्वन्तीति । एत- न्वेकमयनम् ॥ ७ ॥ 
9 
' मध्यं प्रति ' अतिदेश उभयविशिष्टमन्थनं विधीयते ।' अथेतरेषामर्धा दक्षिणतः इति यथाक्रमं प्रत्या- सचिः । ब्रह्मगृहपतेरनन्तरो दक्षिण इति । उद्गातोत्तरतो ब्रह्मणो दक्षिणतो होतोद्वातुरुत्तरतोऽध्वर्युरेवमपि 
द्रष्टव्यम् ॥ ५ ॥ 
' 
เ 
अथ यदिति । गार्हपत्यां गृहपतिना संयुक्तामिति । गृहपतिर्गार्हपत्यस्य ' चिर्ति ' क्रयणीयेऽहनि चिनोति इतरेभ्यस्त्वितरदीक्षितगार्हपत्येभ्यः 'उपवसथे ' चिनोति । तान् स्वधिष्ण्यरूपानिष्टका नेकविंशतिम् इष्टकानि 'वैसर्जिनानां काले प्राप्ते प्राच्यः पत्न्यो ' यथास्वधिष्ण्यं संतत एव युगपदुपागच्छन्ति । ' प्रजहति ' च प्रमुञ्चन्ति च एतानपरान्पश्चिमान्निर्मथ्यानग्नीन्प्रजहतीत्येतच्च नाग्नीनामुपगमनमुच्यते, किं तर्हि प्रतिगमा शंका निवर्त्यते नैवमाशङ्कनीयं वचनात् । प्राप्यागत्य पुनस्तानेव पराग्नीकृतेषु धैसंजिनेषु व्रजन्तीति हुत एव वैसजिने द्वितीये राजानं प्रणयतीत्यनुवाद एटोत्तरवचनार्थः ॥ ६ ॥ 
6 
, 
राजानं प्रणयतीति । ' उद्यत एव ' आक्षिप्त एव एष आग्नीध्रीयो भवति ' यावच्छालाया न निष्क्राम्यात् । तावदेषैतदितरे सत्रिणः साधारण्याच्छालोद्वार्याद् 'एकैकमुल्मुकमादाय' पृथक् पृथकू पराड्- मुखा गच्छन्तीति । एकोऽग्निविकल्पः । एवं यज्ञं याज्ञवल्क्यमतेन विन्दति । तैरेवेति । यैरुल्मुकैर्गृहपतयोऽनु• गच्छन्ति दीक्षाकाले तैरेवोल्मुकैस्तेषां सत्रिणां पुत्रादीन् प्रकर्षेण नंन्ति तथा कुर्वन्तीत्येतद्याज्ञवल्क्यवचन एषैक - मित्युपसंहारः ॥ ७ ॥ 
१- वयमभूति प्रागमीषोमप्रणयनादुपशमय्य चिनोत्येनान् शालाद्वार्याद्दक्षिणोत्तरान् धिष्ण्यवत् । श्रुतेः । वा यथोक्तं गृहपतेः । आमधये वद्यतेऽगारमेकैक५ हरंति प्रतिचिति शालाद्वार्यात् । का श्रौ. सू. १२ । २६-२९ । 
११५० 
[ ६ अ०, ८० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५९) 
(मु) अथेदुं द्वितीयम् । (म) अरुणिष्वे॒वान्त्समारोह योपसमायन्ति पुत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भुवन्ति मथित्वोपसमाधायो त्याहवनीयं युजन्तऽएतेन प्राजापत्येन पशुना ॥ ८ ॥ 
तुस्य शिरो निदधति । तेषं यदि तुदहर्दीक्षा न समैत्यरणिष्वेवानीन्त्स- मारोह यथायथं व्विपरेत्य जुह्वति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ यदुहरेषां दीक्षा समैति । (त्य ) अरुणिष्वेवाभीन्त्समागे- योपसमायन्ति पुत्र दीक्षिष्यमाणा भुवन्ति गृहपतिरेव प्रथमो मन्थते- ऽथेतरे पर्युपविश्य मन्थन्ते ते जातुं जातमेवानुप्रहरन्ति गृहपतेगुईिपत्ये गृहपतेरेव गार्हपत्यादुद्धृत्याहवनीयं दीक्षन्ते तेषार्थं समान आहवनीयो 
भुवति समानो गार्हपत्यो दीक्षोपसत्सु ॥ १० ॥ 
(a) अथ यदुहरेषां यो भवति । तदुर्गार्हपत्यां चितिमुपधा- त्यथेतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यान्यैसर्जिनानां काले प्राच्यः पुन्य उपस मायन्ति प्रजहत्येत परममिएँ हुतु एवु व्वैसर्जिने ॥ ११ ॥ 
गुजानं प्रणयति । (त्यु ) उद्यत ऽवैषु आग्नीधीयोऽग्निर्भवत्यथैतऽ एकैकमेवोल्मुकमादाय यथाधिष्ण्यं व्विपुरायन्ति समुदमु देव ते कुर्वन्ति 
अथेदं द्वितीयम् अरणिष्वेवाग्नीन्त्समारोह्योपसमायन्ति-यत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भवन्ति । मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहवनीयं यजन्ते - एतेन प्राजापत्येन पशुना ॥ ८ ॥ 
तस्य शिरो निदधति । तेषां यदि तदहदीक्षा न समैति - अरणिष्वेवानीन्त्समारोह्य यथायथं विपरेत्य जुह्वति ॥ ९॥ 
अथ यदहरेषां दीक्षा समैति - अराणिष्वेवाग्नीन्त्समारोह्योपसमायन्ति यत्र दीक्षिष्यमाणा भवन्ति । गृहपतिरेव प्रथमो मन्यते - अथेतरे पर्युपविश्य मन्थन्ते । ते जातं जातमेवानुप्रहरन्ति -गृहपतेर्गाई- पत्ये गृहपतेरेव गाईपत्यादुद्धृत्याहवनीयं दीक्षन्ते । तेषां समान आहवनीयो भवति, समानो गार्हपत्यो- दीक्षोपसत्सु ॥ १० ॥ 
अथ यदहरेषां ऋयो भवति तदहर्गार्हपत्यां चितिमुपदधाति । अथेतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यानू । वैसर्जिनानां काले प्राच्यः पन्य उपसमायन्ति । प्रजहत्येतमपरमग्निम् हुत- sea वैसर्जिने ॥ ११ ॥ 
राजानं प्रणयति उद्यत एवैष आग्नीधीयोऽग्निर्भवति । अथैतऽएकैकमेवोल्सुकमादाय यथाधिन्यं 
अथेदमिति । प्रसन्नाश्चतस्रः ॥ ८-११९ ॥ 
राजानं प्रणयतीति । समदमिति । यत्र जातमर्ध्नि गृहपतेर्गार्हपत्ये प्रास्यन्ति सत्समदं संमरणं विरोध- 
११८१. 
( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ९ प्र०, १० प्रा० ] 
समुद्वैनान्विन्दत्युर्तुका ह भवन्त्यपि ह तमुर्धं समुद्विन्दति यस्मिन्नुर्धे खुजन्ते ये तथा कुर्वन्त्येतु द्वितीयमुयनम् ॥ १२ ॥ 
(मु ) अथेदुं तृतीयम् | गृहपतेरेवारुण्योः संव्वदन्ते इतोऽर्ज - निष्युते सु नः सह बुदनेन युनेन जेष्यामोऽनेन पशुबन्धुन तन्नः सह सह नः साधुकृत्या एक पाएं करवत्तस्यैव तद्वित्येवमुक्त्वा गृहुपति- रेव प्रथमः समारोहयतेऽथेतरेभ्यः समारोहयति स्वयं वैव समारोहयन्ते तऽआयन्ति पुत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भुवन्ति मथित्वोपसमा - धयोद्धृत्याहवनीयं युजन्तऽएतेनं प्राजापत्येन पशुना ॥ १३ ॥ 
तुस्य शिरो निदधति । तेषां यदि तुदहर्दीक्षा नु समेत्यगुणिष्वेवाडी- न्त्समारोह यथायथं व्विपरेत्य जुह्वति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथ यदुहरेषां दीक्षा समैति । गृहुपतेरेवारुण्योः संव्वदन्ते षु इतोऽग्निर्जनिष्यते सु नः सह बुदनेन युजेन जेष्यामो ऽनेन सत्रेण तुन्नः सहु सहु नः साधुकृत्या एव पापुं करवत्तस्यैव तदित्येवमुक्त्वा गृहपति- 
विपरायन्ति । समदमु हैव ते कुर्वन्ति । समद्धैनान्विन्दति । अर्तुका ह भवन्ति । अपि ह तमर्धे सम- द्विन्दति - यस्मिन्नर्थे यजन्ते ये तथा कुर्वन्ति एतद्वितीयमयनम् || १२ | 
अथेदं तृतीयम् - गृहपतेरेवारण्योः सम्वदन्ते-' य इतोऽग्निर्जनिष्यते - स नः सह, यदनेन यज्ञेन जेष्यामः - अनेन पशुबन्धेन - तन्नः सह सह नः साधुकृत्या यं एव पापं करवत्-तस्यैव तत्- इत्येवमुक्त्वा गृहपतिरेव प्रथमः समारोहयते । अथेतरेभ्यः समारोहयति । स्वयं वैव समारोहयन्ते । asआयन्ति - यत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भवन्ति । मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहवनीयं यजन्ते - एतेन प्राजापत्येन पशुना ॥ १३ ॥ 
तस्य शिरो निदधति । तेषां यदि तदहर्दीक्षा न समैति - अरणिष्वेवानीन्त्समारोह्य यथायथं विपरेत्य जुह्वति ॥ १४ ॥ 
अथ यदहरेषां दीक्षा समैति -गृहपतेरेवारण्योः संवदन्ते - ' य इतोऽग्निर्जनिष्यते - स नः सह, यदनेन यज्ञेन जेष्यामः - अनेन सत्रेण; तन्नः सह, सह नः साधुकृत्या य एव पापं करवत् - तस्यैव 
ममीनां कुर्वन्ति । तदनुकारेण चैनान् सत्रिणो विरोधः प्राप्नोति अंतकस्तस्य स्पर्द्धनशीलाः परस्परं भवन्ति ये तथा कुर्वन्ति तस्य कल्पस्यापवादः । न केवलं सत्रिणः ' समद्विन्दति ' यस्मिन्नद्धे जनपदे तमपि जनपदविरोधं प्राप्नोति ॥ १२ ॥ 
अथेदं तृतीयमिति । प्रसन्नाश्चतस्रः । ' गृहपतिरेव ' प्रथमः स्वमग्निं समारोहयति स्वयोररण्योरथेतरेभ्यः स्वयोरेव समारोहयति अनेन साधारण्यार्थेन यासु अरणिष्वेव दीक्षासमारोपणं वक्ष्यते । राजानं प्रकृत- 
११५२. 
: 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३६१ ) 
[ ६ अ०, ८ वा० ] रेव प्रथमः समारोहयतेऽयेतरेभ्यः समारोहयति स्वयं वैषु समारोहयन्ते तऽआयन्ति पुत्र दीक्षिष्यमाणा भवन्ति मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहव- नीयं दीक्षन्ते तेषां समान आहवनीयो भुवति समानो गार्हपत्यो दीक्षोपसत्सु ॥ १५ ॥ 
( त्स्व) अथ यदुहरेषां क्रयो भवति । तदुर्गार्हपत्यां चितिसुपदधा- त्यथेतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यान्वैसर्जिनानां काले प्राच्यः पुन्य उप- समायन्ति प्रजइत्येतमुपरम िहुतु एव व्वैसर्जिने ॥ १६ ॥ 
राजानं प्रणयति । [त्यु] उद्यत पुवैषु आग्नीधीयोऽग्निर्भवत्यथैतऽयुकै- कमेवोल्मुकमादाय यथाधिष्ण्यं व्विपुरायन्ति तत्तत्कृतं नानाकृतं यन्ना- नाधिष्ण्या भुवन्ति वरीयानाकाशोऽसत्परिचुरणायेत्युथ यन्नानापुरोडाशा भूयो हविरुच्छिष्टमसत्सुमाप्त्याऽइति ॥ १७ ॥ 
तत्-इत्येवमुक्त्वा गृहपतिरेव प्रथमः समारोहयते । अथेतरभ्यः समारोहयति । स्वयं चैव समारोह- यन्ते । तऽआयन्ति-यत्र दीक्षिष्यमाणा भवन्ति । मथित्वोपसमाधायोद्धृत्याहवनीयं दीक्षन्ते । तेषां समान आहवनीयो भवति, समानो गार्हपत्यो- दीक्षोपसत्सु ॥ १५ ॥ 
. 
अथ यदहरेषां क्रयो भवति तददर्गार्हपत्यां चितिमुपदधाति । अथेतरेभ्य उपवसथे धिष्ण्यान् । वैसर्जिनानां काले प्राच्यः पत्न्य उपसमायन्ति । प्रजहत्येतमपरमग्निम् । हुतऽएव वैसर्जिने ॥ १६ ॥ राजानं प्रणयति । उद्यत एवैष आनीधीयोऽग्निर्भवति । अथैतऽएकैकमेवोल्मुकमादाय यथा- धिष्ण्यं विपरायन्ति । तत्तत्कृतं - नानाकृतम्-यन्नानाधिष्ण्या भवन्ति । वरीयानाकाशोऽसत्परिचरणा- येति । अथ यन्नानापुरोडाशा भूयो दविरुच्छिष्टमसत्समाप्त्याइति ॥ १७ ॥ 
मिति तच्छन्दो वाक्योपन्यासे । यदेतयोररण्योः समुपजाताग्नीनां साधारण्यं कृतमस्मिन्कल्पे तत्कृतमेव नाश- यितव्यम् । गृहपतेररणिम्यां जातोऽग्निः संवादमात्रेण साधारणो भवतीति न तत्कृतमित्युल्सुक प्रेष्यानसमप्राप्ति- दोषमेवं दर्शयति-दोषे हि सति साधारण्यं कृतं स्यादित्यभिप्रायः । नन्वेवं सति धिष्ण्य पुरोडाशैरपि साधा- रणैरेव भवितव्यम्, भेदे कारणामावादित्याशङ्कित आह । यत्र नाना पृथग्विष्ण्या भवन्ति तत्रैव तत्प्रयोजन कथं नाम वरीयान् । उत्तर:- शालायामाकाशोऽवकाशः स्यादिति किं तेनावकाशेनेति चेदत आह-परिचर- गाय कस्यचिदीक्षितस्यातुरस्याह- तथाहि वक्ष्यति नानाधिष्ण्या एव स्युर्यदि दीक्षितस्यैतत् प्रेत्य पार्श्वतोऽग्निहोत्रे जुहृदित्यर्थोऽभिप्रायः । अथ यत्र पुरोडाशा इति त्रिष्वपि पूर्वेषु विधिरयं प्राप्तत्वात् पुरोडाशा इति सवनीया- नाह । भूयो बहुतरं हविर्देवानामुच्छिष्टमुपभुक्तादासमाप्तेः समाप्यर्थं तद्वन्मत्तो (१) तपश्नन्तो दीक्षिता जीवन्तः समापयन्तीतरथा महान्तमन्नरा शिमल्पेनाशनेन समापयेयुरिति ब्रुवन्ति विशेषादन्य आहारो नास्ति दीक्षि- तस्येति दर्शयति ॥ १३-१७ ॥ 
१ - प्रत्यभि सवनीय पुरोडाशा " भूयो हविवच्छिष्टमसत्समाप्त्या इति " श्रुतेः । का. श्री. सु. १२.३० ॥ 
११८३ 
6 
( २६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, १ प्र०, १० ब्रा० ] 
(त्यु) अथ खेन सचेण देवाः । क्षिऽएव पाप्मानमपुन्नतेमां जितिमु- जयन्यैषामियं जितिस्तदुतऽ उद्यतऽएकगृहपतिका वै देवाऽएकपुरो- डाशाऽ एक धिष्ण्याः क्षिप्र एव पाप्मानमपानत क्षिप्रे प्राजायन्त तुथोs- पुवैतऽकगृहपतिका एक पुरोडाशा एकधिष्ण्याः क्षिएवं पाप्मानम- पन क्षिप्रे प्रजायन्ते ॥ १८ ॥ 
(न्तेऽथा ) अथादः पूर्वस्मिन्नुदीचीन व ज्ञा शाला भवति । तुन्मानुषुएँ समान आहवनीयो भवति नाना गार्हपत्यास्तद्विकृष्टं गृहपतेरेव गार्हपुत्ये जाघन्या पत्नीः संयाजयन्त्यु ज्येनेतरे प्रतियुजन्तऽआसते तडिकृष्टम् ||१९|| 
(म ) अथात्र प्राचीनव ँशा शाला भवति । तुद्देवत्रा समानुऽ आहव- नीयो भुवति समानो गाईपत्यः समानुऽ आग्रीीयस्तुदेतुत्सत्र समृद्धं 
अथ येन सत्रेण देवाः क्षिप्रतएव पाप्मानमपाघ्नत । इमं जितिमजयन् - येषामियं जितिः । दत उद्यते । एकगृहपतिका वै देवा एकपुरोडाशा एकधिष्ण्याः क्षिप्रतएव पाप्मानमपाघ्नत, क्षि प्रजायन्त । तथोऽएवैतऽएकगृहपतिका एकपुरोडाशा एकाधिष्ण्याः क्षिप्रतएव पाप्मानमप- ते क्षि प्रजायन्ते ॥ १८ ॥ 
अथादः पूर्वस्मिन्नुदीचीनवंशा शाला भवति - तन्मानुषम् । समान आहवनीयो भवति, नाना गाईपत्याः - तद्विकृष्टम् । गृहपतेरेव गार्हपत्ये जाघन्या पत्नीः संयाजयन्ति, आज्येन । इतरे प्रति यजन्त आसते, तद्विकृष्टम् ॥ १९ ॥ 
अथात्र प्राचीनवंशा शाला भवति तद्देवत्रा | समान आहवनीयो भवति, समानो गार्हपत्यः, 
अथ येन सत्रेणेति । शाला गार्हपत्यपुरोडाशपत्नीसंयाजा एकाहवत्कार्या इत्येतदेतेन कण्डिकात्रये- णोच्यते ' पेन सत्रेण ' यादृशेनेत्यर्थः । एकगृहपतिका इति श्रुत्यन्तरे बहवोऽपि गृहपतयो दृश्यन्ते । " सप्तदशावराश्चतुर्विंशतिपरमाः सत्रमासीरन् " इत्यत्र हि ये सप्तदशभ्योऽधिकास्ते गृहपतयो भवन्ति तन- वृत्यर्थमेकगृहपतिकवचनम् । कथं नामास्मिन्पक्षे एक एव गृहपतिः स्यादित्येकपुरोडाश इत्येकशब्दः समानार्थे नानात्वप्रतिपक्षे आहवनीय इति निन्दार्थमपि प्रवृत्तमिदमेव वचनमुदीचीनवंशत्वे द्रष्टव्यम् । समान आहवनीय प्रत्ये- तत्तु प्राप्तमेव निन्दार्थमनूद्यते । विकृष्टं विधिमन्यथा कृष्टफलं सालक्षण्येन गार्हपत्याहवनीययोर्भवतीत्यभिप्रायः । गृहपतेरेवेत्येतदप्यत एव वचनादवसीयते । इतरे दीक्षिता आज्येन प्रतियजन्तः प्रत्यात्मसाधारण्यान्यजन्त आसते सत्रमेवं नयन्तीत्यर्थः । तद्विकृष्टम् अपि पापिष्वविशेषात् किंचित्साधारणं किञ्चिन्नेति तस्माच्च विशेषात् ॥ १८ ॥ १९॥ 
अथात्रेति । प्राचीनवंशेत्येक गृहपतित्वमा दित्सन्नियोगेन नियमविधिः । ' समानो गाईपत्य : ' इत्ययं च समान आहवनीयः ' ' समान आग्नीधीयच ' इत्यनुवाद एवाविकृष्टत्वप्रदर्शनार्थः । ' यथैकाहः समृद्धमिति ' 
११८४ 
[ ६ अ०, ९ ब्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६३ ) 
युथैकाहः सुमृद्ध एवं तस्य नु हुलाऽस्ति तस्यैषैव समान्यावृद्यदन्यद्धि- ष्ण्येभ्यः ॥ २० ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-१० ॥ (६ ॥ ८) देवा ह वै सत्रुमासत । श्रियं गच्छेम खुशः स्यामान्नादाः स्यामेति तुभ्यऽ एतुदन्नाद्यमभिजितमुपाचिक्रमिषत्पशुवो वाऽन्नं पशुवो हैवैभ्यस्तदुपाचि- क्रमिषन्यद्वै न इमे श्रान्ता न हियँस्युः कथमिव स्विन्नः सक्ष्यन्तऽइति ॥१॥ तु ते गार्हपत्ये आहुतीऽअजुहवुः । ( ) गृहा वै गाईपत्यो गृहा वै प्रतिष्ठा तुदेनान्गृहेष्वेव न्ययच्छंस्तुयैभ्य एतुदन्नाद्यमभिजितं नापा- कामत् ॥ २ ॥ 
(तु) तुथोऽवेमे सत्रमासते । वे सत्रमासते श्रियं गच्छेम खुशः स्यामा- न्नादाः स्यामेति तुभ्यऽएतुदन्नाद्यमभिजितमुपचिकमिषति पशुवो वाऽन्नं 
समान आग्नीध्रीयः । तदेतत्सत्रं समृद्धम् । यथैकाहः समृद्धः - एवम् । तस्य न हलाऽस्ति । तस्यैषैव समान्यावृत्-यदन्यद्धिष्ण्येभ्यः ॥ २० ॥ 
• 
। 
देवा ह वै सत्रमासत - श्रियं गच्छेम यशः स्याम, अन्नादाः स्यामेति । तेभ्य एतदन्नाद्यमभि- जितमपाचिकमिषत् । पशवो वाऽ अन्नम् । पशवो हैंवेभ्यस्तदपाचिक्रमिषन् । यद्वै न इमे श्रान्ता न हिंस्यु: - कथमिव स्विन्नः सक्ष्यन्तऽइति ॥ १ ॥ 
K 
तते गार्हपत्ये आहुतीऽअजुहवुः । गृहा वै गार्हपत्यः, गृहा वै प्रतिष्ठा । तद् एनान्गृहेष्वेव न्ययच्छन् । तथैभ्य एतदन्नाद्यमभिजितं नापाक्रामत् ॥ २ ॥ 
तथोsed समासते ये सत्रमासते - श्रियं गच्छेम यशः स्याम अन्नादाः स्यामेति । तेभ्य 
८ 
च्छन्दः तस्य ' सत्रस्य ' एषैव ' तुल्या आवृत्क्रिया । या तृतीयमन्थनमुपक्रम्याथेदं तृतायमित्यादिकाः सा किं सर्वैवानेन पक्षेण तुल्या अत आह-यदन्यद्धिष्ण्येभ्य इति । विष्ण्यविषयाया आवृतः अन्या या आवृत्संवादादिका सा समानी या धिण्ष्येष्वथ चयनं पुरोडाशनिष्पादनेन पत्नीसंयाजादिका सा समानी- इत्यनुवाद एवायम् ॥ २० ॥ 
इति श्रीहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठेऽध्यायेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ( ४-६-८ ) ॥ 
देवा हवा इति । सत्रात्मकस्य द्वादशाहस्य यो मध्ये दशरात्रस्तस्य दशमेऽहनि सत्रोत्थान कालोऽधिकोऽनेन ब्राह्मणेन विधीयते; तदर्थमाद्याभिश्चतसृभिः कण्डिका भिरितिहासप्रक्रमेणाहुतिद्वयोत्पत्तिः क्रियते । ततो द्वाभ्यां पुरुषार्थासने नियमस्तत आब्राह्मणसमाप्तेः सत्रोत्थानप्रकल्पनम् । एतदिति प्रत्यक्षं स्थूलं दर्शयति । 'अभिजितं ' 
११८५ 
ሀረ2 
( २६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०. ५ प्र०, ११ ब्रा० ] 
पशुवो हैवैभ्यस्तदुपचित्रमिषन्ति यद्वै न इमे श्रान्ता नु हियँस्युः कथमिव स्विन्नः सक्ष्यन्तऽइति ॥ ३ ॥ 
तुएते गार्हपत्ये आहुती जुह्वति । गृहा वै गार्हपत्यो गृहा वै प्रतिष्ठा तुदेनान्गृहेष्वेव नियच्छन्ति तुथैभ्य एतुदन्नाद्यमभुिजितं नापक्रामति ॥४॥ तुथो एवैतुस्मात् । (दे ) एतुदन्नाद्यमुपाहृतमुपचिकमिषति गहुँ माऽयं न हियँस्यात्कथमिव स्विन्मा सक्ष्यतति ॥ ५ ॥ 
तुझ्य परस्तादेवाग्रेऽल्पशुऽइव प्राश्नाति । तुदेनदुपनिमदति तुद्वेद न वै तथाऽभूद्यथाऽमसि न वै माहियँसीदिति तुदेनमुपावश्रयते स ह प्रियु Sएवान्नस्यान्नादो भवति यु एवं विद्वानेतुस्य व्त्रतु शक्नोति चुरितुम् ॥ ६ ॥ 
एतदन्नाद्यमभिजितमपचिक्रमिषति । पशवो वाऽअन्नम् । पशवो देवेभ्यस्तदपचित्रमिषन्ति । यद्वै न इमे श्रान्ता न हिंस्युः, कथमिव स्विन्नः सक्ष्यन्तऽइति ॥ ३ ॥ 
ased गार्हपत्ये आहुती जुह्वति । गृहा वै गार्हपत्यः, गृहा वै प्रतिष्ठा । तद् एनान्गृहेष्वेव नियच्छन्ति । तथैभ्य एतदन्नाद्यमभिजितं नापक्रामति ॥ ४ ॥ 
तथो एवैतस्मादेतदन्नाद्यमुपाह तमपचिक्रमिषति । यद्वै माड्यं न हिंस्यात्, कथमिव स्विन्मा संक्ष्यतइति ॥ ५ ॥ 
तस्य परस्तादेवाग्रेऽल्पश इव प्राश्नाति । तदेनदुपनिमदति- सद्वेद । न वै तथाऽभूद्र - यथाऽमंसि । न वै माऽहिंसीदिति । तदेनमुपावश्रयते । स ह प्रिय एवान्नस्यान्नादो भवति य एवं विद्वानेतस्य व्रतं शक्नोति चरितुम् ॥ ६ ॥ 
, 
१ 
कर्मभिरुपात्तं वशीकृतम् ‘ अपाचिक्रमिषत् अपक्रमितुमैच्छत् इति । ' यद्वै न ' ( इति तूपनमोशंकोपक्रमण- कारणे ) ' स्वित्' इति वितर्के । नो जानीमः केन प्रकारेणास्मानेव देवाः ' सक्ष्यन्ते " षच सेवायां " 
धा. पा. भ्वा. आ. १६३ ) कथं १ सेविष्यन्ते कथं करिष्यन्तीत्यर्थः ॥ १-३॥ 
तथोऽएवेति । तस्माद्भोक्ष्यमाणमेतदन्नाद्यं भाजन उपाहृतमपचिक्रमिषति ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
तस्येति । ' तस्य एतस्यान्नस्य भाजन उपाहृतस्य । 'परस्तात्' परभागात्प्रथमं प्राणाहुती: 'अल्पशः अल्प- मल्पं ' प्राश्नाति ' 'तत्' तेनात्पशः प्राशनेन ' एनद् ' अन्नम् ' उपनिमदति' उपहर्षयति । ' तत् ' हर्षमाणं 'वेद' जानाति । 'यथाऽमंसि' "मन ज्ञाने" (धा.पा. दि. आ. ७० ) यथाऽहं ज्ञातवान् बभूव कथं न वै माहिं सीदिति नैष मोक्ताऽल्पशः परस्तात् प्रथमं ( शंखेनय इति ) ईषदन्नमेव भोक्तारमुपगम्यात्पतया श्रूयते स च प्रिय एव भवत्यत्रा [ दो ] एवं विद्वानेतस्येदं यथोक्तं परस्तादप्रेऽल्पशः प्राशनं ' व्रतं शक्नोति 'चरितुम् ' ॥ ६ ॥ 
११८६ 
· 
[ १ अ०, ९ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(REK) 
RHA ). 
तडा तुत् । ( ६ ) दशमेऽहन्त्सत्रोत्थानं क्रियते तेषामेकैक एव व्वाचंयम् आस्ते व्याचमाप्याययंस्तयाऽऽपीनयाऽयातयाम्योत्तरमुहस्त- न्वतेऽथुतरे विसृज्यन्ते समिद्धारा वा स्वाध्यायुं वा तत्राप्यश्नन्ति ॥ ७ ॥ तेऽपराह्नऽउपसमेत्य । (त्या) अप उपस्पृश्य पत्नीशाल सम्प्रपद्यन्ते तेषु समन्वारब्धेष्वेते आहुती जुहोतीह उतिरिह रमध्वमिह धृतिरिह 
स्वधृतिः स्वाद्वेति पञ्चदेवैतदाह पानेवैतदात्मन्नियच्छन्ते ॥ ८ ॥ 
(न्तेऽथ ) अथ द्वितीयां जुहोति । (त्यु ) उपसृजन्धरुणं मात्रऽहत्य- भिमेवैतत्पृथिव्याऽउपसृजन्नाह धरुणो मातरं धुयन्नित्यग्नि॒िमे॒वै तुत्पृथिवीं 
तद्वा एतद् दशमेऽहन्त्सत्रोत्थानं क्रियते । तेषामेकैक एव वाचंयम आस्ते - वाचमाप्याययन् । तया- ऽऽपीनयाऽयातयाम्योत्तरमहस्तन्वते । अथेतरे विसृज्यन्ते । समिद्धारा वा स्वाध्यायं वा । तत्राप्यश्नन्ति७॥. तेऽपराह्न उपसमेत्य, अप उपस्पृश्य, पत्नीशालं सम्प्रपद्यन्ते । तेषु समन्वारब्धेष्वेतेऽआहुती जुहोति । " 
इह रतिरिह रमध्वमिह धृतिरिह स्वधृतिः स्वाहा " ( वा: सं. ८ । ५१ ) इति । पशूनेवैतदाह-पशूनेवैतदात्मन्नियच्छन्ते ॥ ८ ॥ 
अथ द्वितीयां जुहोति - " उपसृजन्धरुणं मात्रे " - ( वा. सं. ८ । ५१ ) इति । अभिमेवै- 
तद्वा एतदिति । दशमेऽहनि दशरात्रस्य (क्षतनद्या १) " तयाऽऽपीनयाऽयातयाम्न्याऽतिरात्रं तन्वते" इति ज्योतिष्टोमातिरात्रस्योदयनीयस्य दर्शनात् । अहन्नित्यहः कर्मात्मकं सत्रोत्थानस्याङ्गत्वेनोपात्तम् । कुत एतत्कर्मणा सत्रमासत इति प्रकृतःवात 'उत्तरमहस्तम्वत' इति तायमाने श्रवणात्सत्रोत्थानमिति क्रियत इत्युपेक्षितं वक्ष्यते-- " “ तेऽपराह्न उपसमेत्येति` " । इतरे तु तद्व्यतिरिक्ता दीक्षिताः ' विसृज्यन्ते पृथक् पृथक् गच्छन्ति । किमर्थ. 
' । ' समिद्धारा वा ' समिधं हर्तुमानेतुं समिद्धारा “ भाववचनाच " (पा. सू. ३/३/११ ) इति क्रिया क्रियार्थेयं यंत्र ' स्वाध्यायं वा ' कर्तुमिति शेषः । ते च विगमाः सन्तः समं यन्तीति संबन्धः । तत्रापि गताः सन्तो ये कुतश्चिदासादयन्ति तद् ' अश्नन्ति ' ते वै सृष्टा अहविरुच्छिष्टमपीति प्रासङ्गिकों विधिः ॥ ७ ॥ 
1 
पराह्न इति । पत्न्याः शाला ' पत्नीशालम्' " विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् - " पा. सू. २ । ४ । २५ ) इति नपुंसकत्वम् । ' तेषु ' सत्रेषु अध्वर्युणा ' समन्वारब्धेषु ' इति कर्तरि निष्ठा पशूनेषैतद् ' अध्वर्युराह । ' इह ' सत्रेषु ' रति: ' व ' इह रमध्वम् ' इत्यादि ' नियच्छन्ते ' सर्वे सत्रिणः अनपक मिणः पशून्कुर्वन्ति ॥ ८ ॥ 
अथ द्वितीयामिति । अग्निमेषैतत्सवनीयं मातृभूतायाः पृथिव्याः पानायेति शेषः । पृथिव्याः पानायोप- 
१ - सत्रात्मकस्य द्वादशाहस्य मध्ये यो दशरात्रः तस्य दशमेऽहनि सत्रोत्थानं कर्म तद्धर्मा विधतेि 1 
२- दशमेऽपराहेऽप उपस्पृश्य शालाप्रवेशनम् । शालाद्वार्येऽन्वारबेष्विह रतिरीिति जुहोति । का. श्री. सु. १२ । ७४ । ७५ । ३- अपरामुपसृजनिति । उत्तरेण परिक्रम्यापरेण हविर्द्धानं प्रविश्य । का. श्री. सु. १२ । ७६ । ७७ । 
११८७ 
( २६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ५ प्र०, ११ ब्रा० ] 
धूयन्तमाह रायस्पोषमस्मासु दीधरत्स्वाहुति पशुवो वै रायस्पोषः पशूने- वैतदात्मनियच्छन्ते ॥ ९॥ 
ते प्राञ्च उपनिष्कामन्ति । ते पश्चात्प्राञ्चो हविर्धाने सम्प्रपद्यन्ते पुर- स्ताद्वै प्रत्युञ्चस्तस्युमानाऽअथैव सत्रोत्थाने ॥ १० ॥ 
तऽजुत्तरस्य इविर्धानस्य । जघुन्यायां कूबर्षा सामाभिगायन्ति सत्रुस्य ऋद्धिरिति राद्धिमेवैतदभ्युत्तिष्ठन्त्युत्तरवेदेषुत्तरायार्थं श्रोणावुितरं तु कृतुतरम् ॥ ११ ॥ 
यदुत्तरस्य हविर्धानस्य । जघुन्यायां कूबर्मामुगन्म ज्योतिरमृताऽअभू- मेति ज्योतिर्वा एते भवन्त्यमृता भवन्ति सत्रमासते दिवं पृथिव्याऽ अद्धयारुहामेति द्विवं वाऽएते पृथिव्याऽअद्ध्या रोहन्ति से सत्रमास ते ऽविदाम 
66 
तत्पृथिव्याऽउपसृजन्नाह । “धरुणो मातरं धयन् " ( वा. सं. ८/५१) - इति । अग्निमेवैतत्पृथिवीं धयन्तमाह । रायस्पोषमस्मासु दीधरत्स्वाहा " - ( वा. सं. ८ । ५१ ) इति । पशवो वै रायस्पोषः । पशूनेवैतदात्मन्नियच्छन्ते ॥ ९ ॥ 
ते प्राञ्च उपनिष्क्रामन्ति । ते पश्चात्प्राञ्चो हविर्धाने सम्प्रपद्यन्ते । पुरस्ताद्वै प्रत्यञ्चस्तंस्यमानाः। अथैवं सत्रोत्थाने ॥ १० ॥ 
66 
उत्तरस्य हविर्धानस्य जघन्यायां कूचर्या सामाभिगायन्ति । सत्रस्य ऋद्धिः " - इति । रादिमेवैतदभ्युत्तिष्ठन्ति । उत्तरवेदेवोत्तरायां श्रोणी । इतरं तु कृततरम् ॥ ११ ॥ 
। 
यदुत्तरस्य हविर्धानस्य जघन्यायां कूचर्याम् । " अगन्म ज्योतिरमृता अभूम " - इति । ज्योतिर्वा एते भवन्ति । अमृता भवन्ति ये सत्रमासते । " दिवं पृथिव्या अद्धचारुहाम " - इति । 
सृजन्नाह । किमाह ' रायस्पोषमस्मासुदीधरत् ' धारयतु त एवं वाऽध्वर्यौ कुर्वन्ति । सत्रिणः पशून्पश्चिमेन द्वारेण हविर्द्धानं प्रवेशयन्तीत्यर्थः । किं कारणं पुरस्तात्पूर्वस्या दिश: ' प्रत्यञ्चस्तंस्यमानाः ' करिष्यमाणाः सोम- निधानार्थं प्रपद्यन्ते । ' अथ ' शब्दो विशेषार्थ: । ' अथैवं ' विपरीतं ' सत्रोत्थाने ' प्रपद्यन्ते प्रक्रमसमाप्त्यर्थे लक्षणयेत्यभिप्रायः ॥ ९ ॥ १० ॥ 
त उत्तरस्येति । कूबरी नाम ईषाविधारिणी विष्कंभिका सा चामतः पृष्ठतश्च भवतीति विशिनष्टि - जघ- न्यायां कूबर्यामिति तस्यां च बहूनामारोहणस्यासंभवात्तामालभ्य गायन्तीत्यर्थः । सत्रस्य ऋद्धि: " इत्येतस्मिन्मन्त्रे सामभिर्गायन्तीति वचनात्सर्वे । ' इतरं ' तु कर्म ' कृततरम् ' अतिशयेन पूर्वैः वादिभिः कृतं कृततरं कर्म ॥ ११ ॥ 
यदुत्तरस्य हविर्धानस्येति । कूबर्यां गतमेतत्कृतमेतस्मादुत्तर हविर्धानात् । " अगन्म ज्योतिरित्यादि मन्त्र: 
१ - उत्तरस्य हविर्द्धनस्या पर कूबरी मालम्ब्य सत्रस्यर्द्धि गायंति सत्रस्य ऋद्धिरिति । उत्तरवेदिश्रोण्यां वोत्तरस्याम्। का.श्रौ.सू.१२२७७ ७८ 
११८५ 
f 
I 
: 
[ ६ भ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२६७.) 
देवानिति विन्दुन्ति हि देवान्त्स्वज्र्ज्योतिडिति त्रिर्निधुन सुप्रावयन्ति स्वर्येते ज्योतिते भुवन्ति तद्युदेवैतस्य सानो रूपं तुदेवैते भवन्ति वे सत्रमासते || १२ | 
ते दक्षिणस्य हविर्धानस्य।(स्या)अघोऽघोऽक्षर्थं सर्पन्ति स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येतैव सुर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यन्तेऽतिच्छन्दसा सुर्पन्त्येषा वै सुव्र्वाणिच्छुन्दांसि यदतिच्छन्दास्तथैनान्पाप्मा नान्वुत्येति तुस्मादुति- च्छन्दसा सर्पन्ति ॥ १३ ॥ 
ते सर्पन्ति । युवं तुमिन्द्रापर्वता पुरोयुधा यो नः पृतन्यादुपत्तम्रिद्धतं वज्रेण तद्धितम् । दूरे चत्ताय च्छन्त्सद्गुहनं षदिनक्षत् । अस्माकं शत्रून्पुरि शूर विश्वतोदर्मा दर्षीष्ट विश्वत इति ॥ १४ ॥ 
ते प्राञ्च उपनिष्क्रामन्ति । ते पुरस्तात्प्रत्यञ्चः सुदः सम्प्रपद्यन्ते पश्चाद्वै प्राञ्चस्तस्युमानाऽ अथैव सत्रोत्थाने ॥ १५ ॥ 
दिवं वाऽएते पृथिव्या अद्धयारोहन्ति - ये सत्रमासते । "अविदाम देवान्" इति । विन्दन्ति हि देवान् "स्वज्योंतिः " - (वा. सं. ८/५२ ) इति । त्रिर्निधनमुपावयन्ति । स्वोंते, ज्योतिर्ह्येते भवन्ति । तद् यदेवैतस्य साम्नो रूपम् - तदेवैते भवन्ति-ये सत्रमासते ॥ १२ ॥ 
ते दक्षिणस्य हविर्धानस्याधोऽधोऽक्षं सर्पन्ति । स ययाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत । एवं सर्वस्मात्पा- मनो निर्मुच्यन्ते । अतिच्छन्दसा सर्पन्ति । एषा वै सर्वाणि छन्दांसि यदतिच्छन्दाः । तथैना पाप्पा नान्वत्येति । तस्मादतिच्छन्दसा सर्पन्ति ॥ १३ ॥ 
ते सर्पन्ति - " युवं तमिन्द्रापर्वता पुरोयुधा यो नः पृतन्यादपतंतमिद्धृतम्, वज्रेण तंतद्धितम् । दूरे चत्ताय च्छन्त्सद्गहनं यदिनक्षत् । अस्माकं शत्रून्परि शूर विश्वतो दर्मा दष्ट विश्वतः " - ( वा. सं. ८ | ५३ ) - इति ॥ १४ ॥ 
ते प्राञ्च उपनिष्क्रामन्ति । ते पुरस्तात्प्रत्यञ्चः सदः सम्प्रपद्यन्ते । पश्चाद्वै प्राश्वस्तंस्यमानाः । अथैव सत्रोत्थाने ॥ १५ ॥ 
शेषं व्याख्यातम् । (यज्ज्योतिरित्येतत् सानो विधानमेव सा न त्वष्ट्रत १) उपगच्छेति वाङ्मनसाम्यां कुर्वन्ती त्यर्थः । 'अथ' शब्दोऽवसानद्योतकः ' यदेवैतस्य सानो रूपं ' मान्त्रवणिकं तद्धि ज्योतिरमृतमित्यादि 'तदेवैते भवति तद्वन्तो भवन्ति ' ये सत्रमासते ' ॥ १२ ॥ 
ते दक्षिणस्येति' । प्रसन्नास्तिस्रः ॥ १३-१५ ॥ 
१ - युवं तमिति दक्षिणस्याधोऽक्षं प्रांचो निष्क्रामति । का.श्रौ.सू. । १२ । ७९ । 
११८९ 
1 
1 
( २६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ९ प्र०, १.१ त्रा० ] 
ते यथाधिष्ण्यमेवोपविशन्ति । देवेभ्यो ह वै व्वाचो रसोऽभिजितोऽपचि- क्रमिषांचकार सुऽइमु (मेव पुरात्य सिसृप्सदियं वै व्वाक्तस्या ऽएष उसो यदोषधयो बनस्पतयस्तुमेतेन साझाऽऽनुवन्त्सु 5 एनानाप्तोऽभ्याव- तत तुस्मादस्यामूर्ध्ना ओषधयो जायन्त ऊर्ध्वा व्वनस्पतयस्तथोऽवै- तुभ्य एतद्वाचो रसोऽभिजितोऽपचिकमिषति स इमामेव पुराङतिसिसृ- प्सतीयं वै व्वास्या sएष सो बोषधयो यहुनस्पतयस्तुमेतेन साम्ना- ssमुवन्ति सुनानाप्तोऽभ्यावर्तते तस्मादस्यामूर्ध्वा ओषधयो जायन्तऽ- ऊर्ध्वा वनस्पतयः ॥ १६॥ 
ते यथाधिष्ण्यमेवोपविशन्ति । देवेभ्यो ह वै वाचो रसोऽभिजितोऽपचिक्रमिषाञ्चकार । स इमा मेव पराङत्यसिसृप्तत् । इयं वै वाक्-तस्या एष रसो- यदोषधयः, यद्वनस्पतयः । तमेतेन साम्ना - ssप्नुवन् । स एनानाप्तोऽभ्यावर्तत । तस्मादस्यामूर्ध्वा ओषधयो जायन्ते, ऊर्ध्वा वनस्पतयः । तथो Setभ्य एतद्वाचो रसोऽभिजितोऽपचिक्रमिषति । स इमामेव पराङतिसिसृप्सति । इयं वै वाक्- तस्या एष रसो - यदोषधयः, यद्वनस्पतयः । तमेतेन साम्नाऽऽप्नुवन्ति । स एनानाप्तोऽभ्यावर्तते । तस्मादस्यामूर्ध्वा ओषधयो जायन्ते. ऊर्ध्वा वनस्पतयः ॥ १६ ॥ 
6 
ते यथाधिष्ण्यमिति । ' यथाधिष्ण्यं ' यद्यस्य धिष्ण्यमेतस्मिन्नित्येतस्मिन्नर्थे यथाधिष्ण्यमित्येतत्पदं वर्तते । यथाधिष्ण्यमुपविष्टेष्वध्वर्युर्ग्रहं गृह्णाति प्राजापत्यं वायुं पृथिव्या पात्रेण तूष्णीं सादयित्वा च स्तोत्रमुपाकरोति । तत्रोद्वातरो याम्येन साम्ना स्तुवत इत्येतावति श्रुत्यन्तरात्सिद्धे केनाथ तत्साम्ना स्तुवत इत्यादि इत्यपेक्षिते देवेभ्यो वै वाक् इत्याह देवेभ्यो हेति । (देवेसोदशरंते) 'वाच: ' वागिन्द्रियस्थ संबन्धी रसोऽपि ( तयीत्तसमुत्थ ) अभिजितः स्तोत्रशस्त्राणां सततप्रयोगादभिक्षयितः यथा कुपितो व्याधिर्जित इत्युच्यते ' अपचिक्रमिषाञ्चकार ' अपक्रमितुमियेष । इमामेव भूमिम् अत्यसिसृप्सत् अतिसर्पितुमतिक्रमितुमैच्छत् । 
पराङ्' मुखः पातालं प्रतीत्यर्थः । किन्तु पुनः कारणमत्यसिसृप्सदत आह-' इयं ' ' वाक् ' कथं वागिन्द्रियस्य मुखमायतनं तत्त्वपार्थिवं ततश्चैव पराङ् मुखशरीरा वागियमेव पृथिवी एतावांस्तु विशेषो मुखात्मतायामस्ति; तालवाद्यभिघाता- द्वर्षात्मकः शब्दोऽभिव्यज्यते । इतरदध्वर्युरात्मन इति तस्या एव रस इति ' तस्या' आधिदैविक्याः पृथिव्यात्मिकाया वाचः ' एष रसः सारः ओषध्यादिः स च तस्मादाध्यात्मिकाद्रसाद शितपीतसमुत्थादभि- तस्तत्कारणत्वात् । ततश्च तस्मिन्वागाध्यात्मिकी शरीरादपचिक्रमिषति तस्मादभिन्नोऽयमिति पार्थिवो रसः पृथिवी- मतिलिसृप्सतीत्युपपन्नम् । 'सृप्ल गतौ ' - ( धा. पा तु.प. १००८ ) ( वस्तुतुकारित्वा यातमेतेन सान्मुनि (?) तं रसशरीरेभ्यः पृथिव्या दग्धापचित्रमिति ) तमेतेन याम्येन साम्ना मानसप्रहस्तोत्राङ्गभूतेनापूर्वकर्मणा वशीकृत- वन्तः स च वशीकृतः सत्रे तान्देवानभिमुख आवृतः शरीरमपि सरसं जातं पृथिव्योषध्यादिमती जातेत्यर्थः । तस्मादित्यभ्यावृत्तिप्रदर्शनं तथो एवैतेभ्य इति पूर्ववद्याख्येयम् ॥ १६ ॥ 
, 
१ - सदः प्रविश्य पूर्वेण स्वासनेषूपविशंति । प्रहं गृह्णाति प्राजापत्यं व्यायुं पृथिव्या पात्रेण । प्रहणप्रदानस्तोत्रोपा करणहोम. भक्षाहरणभक्षणानि मनसा । का० श्री० सू० । १२ । ८० । ८१ ॥ 
११९० 
[ ६ अ०, ९ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २६९ ) 
सर्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते । (as) इयं वै पृथिवी सर्पराज्ञी तदनुयैवैतत् सुर्व्व- माप्नुवन्ति स्वयम्प्रस्तुतमुनुपगीतं यथा नान्युऽउपशृणुयादुति ह रेचयेयु- दन्यः प्रस्तुयादुतिरेचयेद्यदन्य उपगायेदुतिरेचयेद्यदन्य उपशृणुयात्तस्मा- त्स्वयम्प्रस्तुतमुनुपगीतम् ॥ १७ ॥ 
चतुर्होत होता व्याचष्टे । (ष्ट5) एतदेवै तत्स्तुत मनुशसति बुदि होता नु विद्याद्गृहपतिर्व्याचक्षीत होतुस्त्वेव व्याख्यानम् ॥ १८ ॥ 
(मु ) अथाध्वर्षो ः प्रतिगरः । (रोड) अरात्सुरिमे युजमाना भद्रमेभ्यो युजमानेभ्योऽभूदिति कल्याण मेवैतन्मानुष्यै व्याचो व्वदति ॥ १९ ॥ 
सर्पराज्ञ्या ऋक्षु स्तुवते । इयं वै पृथिवी सर्पराज्ञी, तदनयैवैतत्सर्वमाप्नुवन्ति । स्वयम्प्रस्तुत- मनुपगीतम् । यथा नान्य उपशृणुयात् । अति ह रेचयेद् - यदन्यः प्रस्तुयात् । अतिरेचयेद् यदन्य उपगायेत् । अतिरेचयेद्-पदन्य उपशृणुयात् । तस्मात्स्वयं प्रस्तुतमनुपगीतम् ॥ १७ ॥ 
चतुर्होतॄन्होता व्याचष्टे । एतदेवैतत् स्तुतमनुशंसति । यदि होता न विद्याद् - गृहपतिर्व्याच- क्षीत । होतुस्त्वेव व्याख्यानम् ॥ १८ ॥ 
अथाध्वर्योः प्रतिगरः । अरात्सुरिमे यजमानाः - भद्रमेभ्योऽभूदिति । कल्याणमेवैतन्मानुष्यै वाचो वदति ॥ १९ ॥ 
1 
सर्पराज्ञ्या ऋक्ष्विति । सर्पराज्ञी कद्रः पृथिव्या अभिमानिनी तस्या आर्ष्णः ऋचः " आयं गौः पृश्निर- क्रमीत्" ( वा. सं. ३२६ - ८ ) इत्यादयः । तासु ' स्तुवते ' स्वयं प्रस्तुतं यथाऽन्येषु स्तोत्रेषु प्रस्तोता प्रस्तौ- त्युद्गातोद्गायति प्रतिहर्ता प्रतिहरति तथाऽत्र । कथं तर्हि स्वयमेव प्रस्तुत्य सर्वमाप्नुवन्त्यनुपगीतं यथा अत्र उकार होकाराभ्याम् उपगायति नैव मन्त्रं गीयमानमन्यः समीपस्थोऽपि शृणुयात् । शृणुयाञ्श्चेत् दुर्गागंः स्यादित्यर्थः । किं कारणमतिरेचयेदात्मानं न साम्नस्तस्यैकादशं पुरुषान्तरे कुर्यात् । आत्मनि कृत्वा न कुर्यात् । यद् अन्यः प्रस्तुयात्' उपगायेत 'उपशृणुयाद्' वा ततश्च तदनुकारेणैतत् सर्वमेकेन सत्रिणा न प्रस्तुयादित्यभिप्राय: ॥ १७ ॥ 
चतुर्होतृनिति । चतुर्होतृनपि मन्त्रसम्बन्धित्वात्पृथिवी होता चौरध्वर्युरित्यादयश्चत्वारो होतारस्तान् होता स्तोत्रान्ते 'व्याचष्टे' विभक्त्यर्थान् दर्शयति ॥ १८ ॥ 
अथाध्वर्योरिति' । ' कल्याणं ' प्रशस्तम् ' एतन्मानुष्य ' मानुष्या' वाचः ' हता ध्वस्ता इत्येवमादि- त्वं कल्याणत्वे ॥ १९ ॥ 
१ - चतुर्होतृव्याख्यान होतुः । गृहपतिरजानति । का० धी० सू० | १२ । ८१ । ८२ । २ - प्रणिगृणात्यरात्सुरिमे यजमाना भद्रमेभ्यो यजमानेभ्योऽभूदिति । का.श्रौ.सू. १२ । ८३ । 
११९५ 
. 
6 
( २७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ४ का०, ५ प्र०, ११ ब्रा० ] 
(त्यु) अथ व्याकोवाक्ये ब्रह्मोद्यं व्यदन्ति । सुर्व्वं वै तेषामाप्तुं भवति सुर्खे जितं षु सत्रमासतेऽचारिषुर्युजुर्भिस्तत्तान्यापंस्तदुवारुत्सतुाशंसिषुर्ऋच- 
स्तत्वाऽआपस्तदुवारुत्सतास्तोपत सामभिस्तत्तान्यापंस्तदुवारुत्सतार्थ- पामेतुदेवाना तमुनवरुद्धं भवति यद्वाकोवाक्यं ब्राह्मणं तुदेवैतेनाप्नुवन्ति तदुवरुन्धते ॥ २० ॥ 
(त) औदुम्बरीमुपसंसृप्य व्वाचं यच्छन्ति । विदुहन्ति वा एते यज्ञं निर्धयन्ति वे व्वाचा यज्ञं तन्वते व्वाग्घुि यज्ञस्तुामेषां युरैकैक Se 
अथ वाकोवाक्ये ब्रह्मोद्यं वदन्ति । सर्वं वै तेषामाप्तं भवति, सर्वं जितम् - ये सत्रपासते । अचा- रिपुर्यजुर्भिः- तत्तान्यापन्, तदवारुत्सत । आशंसिपुरृचः- तत्ता आपन; तदवारुत्सत । अस्तोपत सामभिः- तत्तान्यापन्; तदवारुत्सत । अथैषामेतदेवानाप्तम नवरुद्धं भवति - यद्वाकोवाक्यं ब्राह्मणम् । तदेवैतेनाप्नुवन्ति, तदवरुन्धते ॥ २० ॥ 
औदुम्बरीमुपसंसृष्य वाचं यच्छन्ति । विदुहन्ति वाऽएते यज्ञम, निर्धयन्ति । ये वाचा यज्ञं तन्वते । 
4 
6 
"" 
अथ वाकोवाक्य इति । उच्यते इति वाकः पूर्वपक्षवचनं यथा "अब्रवीन्म उदङ्कः शौल्वायनः प्राणो वै ब्रह्मेति" (श.प. बा. १४ । ६ । १० । २) उच्यत इति । वाक्यम् उत्तरपक्षवचनं यथा “ एकपाद्वा एतत्सम्राडू ( श. प. त्रा. १४ । ६ । १० । २ ) इति । वाकाश्च वाक्यानि चेति वाकवाक्यानीति प्राप्ते विभक्तेरलुक् द्रष्टव्यः । वाकोवाक्यानि वाकोवाक्यानां समूहो वाकोवाक्यं पूर्वोत्तरपक्षवचनसंघातो जनक याज्ञवल्क्य - संवादादिस्तस्मिन् ' वाकोवाक्ये ' विषयभूते 'ब्रह्मोद्यं ' वदन्ति ' सर्वे परस्परं यजमाना ब्रह्मणो ब्राह्मणज्ञातीयस्य द्रष्टव्यम् । ब्रह्मोद्यं किञ्चिद्राह्मणानां वेदितव्यं ज्ञाते प्रकर्षविचिरख्यापयिषया प्रश्नो विषये प्रश्नप्रतिवचनसंघातस्तावद्ब्रह्मोद्यप्रभृतिवाकोवाक्यं ब्राह्मणः कविर्मन्त्रिणः कश्चित्पृच्छत्यर्थं ग्रन्थं वा अन्ये तु प्रतिक्रियन्त इत्यर्थः । ' सर्वं वै ' मन्त्रजातं ' तेषामाप्तं भवति' इत्यभिप्रायः । ' सर्वं जितं ' प्रयोगेण वशीकृतं कथं यजुर्भिस्तात्रद् ' अचारिपुः ' चरितवन्तः । ' तत् ' तेनैव चरणेन ' तानि ' यजूंषि ' आपन् आपन्नाः । तेनैव वचनानि ' अवारुत्सत' अवरुद्धवन्तो वशीकृतवन्तः । एवम् ' अस्तोषत' स्तुतवन्तः 'सामभिः ' 
आशंसिषुः 9 शस्तवन्तः शस्त्रेष्वृचः । ' अथैषाम् ' ' अथ ' शब्दो विशेषणार्थः । एतच्च तेषां सत्रिणाम् 'अनाप्तं ' भवति । यद्वाकोवाक्यमुक्तिप्रत्युक्तिका ब्राह्मणं " जनको ह वैदेह आसांचक्रे " ( श. प. बा. १४- ६-१०-१) " इत्यादि तदेवैतेन ब्रह्मोद्येनाप्नुवन्ति तद्धि प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां पाठ्यमानं व्याख्यानं च प्रयुक्त- मेव भवतीत्यभिप्रायः ॥ २० ॥ 
6 
औदुम्बरी ' स्थूणामुपसङ्गम्य वागिन्द्रियं यच्छन्ति अस्तमिते गृहीत्वौदुंबरी व्वाचं यच्छति । 
१- ब्रह्मोद्यं व्वदति । प्रजापतेर गुणाख्यानम् । अप्रतिभायां वा तद्वादः । आश्वमेधिकं वा नामधेयात् । का. श्री. सु. १२८४-८७१ 
1 
9 
११९२ 
[ ६ अं०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७१ ) 
व्वाचंयम् आस्ते व्याचमाप्यायुयंस्तथाऽऽपीनयाऽयातयाम्योत्तरमहुस्त- न्वतेऽथात्र सर्वैव व्वागाष्ठा भवत्युपवृक्ता तार्थं सर्व एव व्वाचंयमा व्वाच- माप्याययन्ति तथाssपीनयाऽयातयाम्न्याऽतिरात्रुं तन्वते ॥ २१ ॥ 
་་ཐ 
( तs ) औदुम्बरीमन्वाभ्यासते । ( तेऽन्नं) अन्नं वाऽजुर्गुदुम्बुर कुजैवे - तद्वाचमाप्याययन्ति ॥ २२ ॥ 
तेऽस्तमेति प्राञ्च उपनिष्क्रामन्ति । ते जघुनेनाहवनीयमासतेऽग्रेण हवि- धुने तान्वाचंयमानेषु व्वाचंयमः प्रतिप्रस्थाता व्वसतीवरीभिरभिपुरि- हरति ते त्कामा आसरिंस्तेन व्वाचं व्विसृजेरन्कामैर्ह स्म वै पुरऽर्षयः सत्रमासतेऽसौ नः कामः सु नः सुमृध्यतामिति बुद्यु अनेककामाः स्युर्लो- कुकामा वा प्रजाकामा वा पशुकामा वा ॥ २३ ॥ 
वाग्वि यज्ञः । तामेषां पुरैकैक एव वाचंयम आस्ते - वाचमाप्याययन् । तयाऽऽपीनयाऽयातयाम्न्यो- तर महस्तन्वते । अथात्र सर्वैव वागाप्ता भवति । अपवृक्ता । तां सर्वऽएव वाचंयमा वाचमाप्याययन्ति । तयाऽऽपीनयाऽयातयाम्न्याऽतिरात्रं तन्वते ॥ २१ ॥ 
औदुम्बरीमन्वारभ्यासते । अन्नं वा ऊर्मुदुम्बरः । ऊर्जेवैतद्वाचमाप्याययन्ति ॥ २२ ॥ 
तेऽस्तमेति प्राञ्च उपनिष्क्रामन्ति । ते जघनेनाहवनीयमासते - अग्रेण हविर्धाने । तान्वाचंयमा- नेव वाचंयमः प्रतिप्रस्थाता वसतीवरीभिरभिपरिहरति । ते यत्कामा आसीरन् तेन वाचं विसृजरेन् । 
( का. 
श्रौ. सू. १२।८८) व्यापारादुपरमयन्ति । किं कारणं 'विदुहन्ति' बहुप्रकारं क्षारयन्तो यज्ञं वागिन्द्रि- येण तदभिव्यक्तया ' वाचा ' शब्देन यज्ञं विस्तारयन्ति कथं पुनर्वाचा यज्ञं तन्वानाश्च यज्ञं दुहन्तीत्यन्तवाचमेव [स्तृतृणा ? ] एकैकस्य एव सत्री 'पुरा' पूर्वेष्वहः सु वाचम् आप्याययन् तावतैव अनया उत्तरमहस्तन्वते । 'अथात्र' दशमेऽहन्ययं विशेष: । 'सर्वैव ' वागिन्द्रियात्मिका अभि ' वाक् ' [ १ ] शब्दात्मिका ' आप्ता ' भवति । वाकोवाक्यं ब्रह्मोद्यस्य सर्वे युगपदवहिता इत्यभिप्रायः । स चाप्रकृता समाप्ता नालं पुनः प्रयोगायतनेनैव 'तां' सत्रिणो' वाचमाप्याययन्ति ' तया ' वाचा ' आपीनयाऽतिरात्रं तन्वते ' महत्तरत्वात् ॥ २१ ॥ औदुम्बरीमिति । प्रसन्ना ॥ २२ ॥ 
सर्व 
एव 
, 
॥ 
सेऽस्तमेतीति । सदसो निष्क्रम्योत्तरवेदिमुपविशेति । तत्रैव चोपविष्टान् ' प्रतिप्रस्थाता वसतीवरीभिः परि- हरति ' व्याप्नोति । अद्भिरभिहताश्व संतः ' ते ' ' यत्कामाः ' यः काम एषां यत्कामाः सत्रम् ' आसीरन् ' 
१-अस्तमिते निष्क्रम्यापरेणोत्तरवेदिमासते । प्रतिप्रस्थाता वसतीवरीः परिहरति । व्वाग्विसर्जन सत्रकामेन पृथक्कामेषु भूर्भुव इति । का० श्री० सू० १२ । ८८०९१ ॥ 
७९ 
११९३ 
(202) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ४ का०, ९ प्र०, ११ ब्रा० ] 
( वाsने ) अनेनैव व्याचं व्विसृजेरन् । (न्भू) भूर्भुवः स्वरिति तुत्सत्येनै- वैताचं सुमर्धयन्ति तुया सुमृद्धयाऽऽशिष आशास्ते सुप्रजाः प्रजाभिः स्यामेति तत्प्रजा माशासते सुखीरा वीरैरिति तुद्वीरानाशासते सुपुोषाः पोषै- रिति तत्पुष्टिमाशासते ॥ २४ ॥ 
( तेऽथ) अथ गृहपतिः सुब्रह्मण्यामुाह्वयति । युं वा गृहपतिर्ब्रूयात्पृथगु वैके सुब्रह्मण्यामाह्वयन्ति गृहपतिस्त्वेव सुब्रह्मण्या माह्वयेद्यं वा गृहपति- ब्रूयात्तस्मिन्त्समुपहवुमिष्टा समिधोऽभ्यादधति ॥ २५ ॥ 
इति पञ्चमप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥ ४-५-११ ॥ [ ६.९] पञ्चमः प्रपाठकः ॥ षष्ठोऽध्यायः ॥ अस्मिन्काण्डे कण्डिका संख्या || ६४८ ॥ 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणे ग्रनामकं चतुर्थ काण्डं समाप्तम् ॥ ४ ॥ 
काम स्म वै पुरर्षयः सत्रमासते - असौ नः कामः स नः समृध्यतामिति । यद्युऽअनेककामाः स्युः, लोककामा वा, प्रजाकामा वा, पशुकामा वा ॥ २३ ॥ 
66 
अनेनैव वाचं विसृजेरन् - " भूर्भुवः स्वः " - इति । तत् सत्येनैवैतद्वाचं समर्धयन्ति । तया समृद्धयाऽशिष आशास्ते । सुप्रजाः प्रजाभिः स्याम " - इति । तत् प्रजामाशासते । " सुवीरा वीरैः " - इति । तद्वीरानाशासते । “ सुपोषाः पोषैः " - ( वा० सं० २ । ५३ ) इति । तत् पुष्टिमाशासते ॥ २४ ॥ 
अथ गृहपतिः सुब्रह्मण्यामाह्वयति, यं वा गृहपतिर्ब्रूयात् । पृथगु हैवैके सुब्रह्मण्यामाह्वयन्ति । गृह- पतिस्त्वेव सुब्रह्मण्यामाह्वयेत् । यं वा गृहपतिर्ब्रूयात् । तस्मिन्त्समुपहवमिष्ट्वा समिधोऽभ्यादधति ॥ २५ ॥ इति सत्रोत्थानम् ॥ 
9 स 
' तेन ' एव कामेन युक्तां तत्कामा भिवादिनीं ' वाचं ' ' विसृजेरन् ' । कथम् ' असौ ' यागः ' कामः नः ' ' समृध्यतामिति ' एवं किं कारणं ' कामेई स्म वै पुरा ' यज्ञेः ह स्म ' ऋषयः सत्रमासते ' न नित्यकर्म निष्कामादधुनापि कामेन तेन वाचं विसृजेरन्यदितु नानाकामाः स्युः सत्रिणः ॥ २३ ॥ 
अनेनेति । तदा: 'अनेनैव' प्रमाणेन 'भूर्भुवः स्वरिति' मन्त्रेण ' वाचं विसृजेरन् ' यागादिना कामेन ॥ २४ ॥ एतच ब्रुवन्नानाकामानामप्यस्ति सत्रमिति दर्शयति । अथेति अतोऽनेव वाचि विसृष्टायां गृहपतिः ' सुब्रह्मण्या- 
११९४ 
[ ६ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
6 
”–( 
( २७३ ) 
। 
माह्वयति” यथा ' गृहपतिर्ब्रूयात् ' त्वमाह्वयेति 
गृहपतिर्ब्रूयात् ' त्वमाह्वयेति 'सुब्रह्मण्याम् ' आयेत् यश्च तामाहयति । ' तस्मिन् ' अधीतेन ( धारं वा ) 'समुपहवं ' अनुज्ञाम् 'इष्ट्वा ' " इषु इच्छायाम् " - (धा.पा. तु. प. ७१ ) तत्पूर्व प्राक् लक्ष्यते ' सुब्रह्मण्यामायस्वेत्येवमुक्त्वा ? एकैकेन ततः समिधोऽभ्यादधति ' आहवनीये ॥ २५॥ इत्याचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथत्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे षष्ठेऽध्याये नवमं ब्राह्मणम् ॥४-६-९॥ 
इति पञ्चमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ शतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्थकाण्डे 
षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ ६॥ 
भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यास्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ १ ॥ इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां हरिस्वामिनां शुक्लयजुर्वेदीये माध्यन्दिन- शतपथब्राह्मणभाष्ये ग्रहनामकं चतुर्थं काण्डं समाप्तम् ॥ ४ ॥ 
१ – सुब्रह्मण्याह्वानं गृहपतिर्ये वाऽऽह । सुब्रह्मण्य उपमायस्वेत्युक्त्वा सामदाघानम् । अप उपस्पर्शनाद्येतत्सत्रोत्थानम् । इति सत्रोत्थानम् । तद्धर्माः । का० श्रौ० सू० १२ । ९३-९५ ॥ 
११९५इति श्रीशतपथब्राह्मणे सायणभाष्यसमेतं 
चतुर्थ काण्डम् | 
( तत्र ४ अध्यायादारभ्य हरिस्वामिन एव भाष्यमुपलब्धम् । ) 
११९६ 
C 
ॐ 
श्रीमद्वाजसनेयि माध्यन्दिन - 
शतपथब्राह्मणम् । 
सायणभाष्यसमेतम् । 
तत्र 
पञ्चमं काण्डम् ५ | 
1 
t 
} 
॥ श्रीः ॥ 
सवनामकपञ्चमकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
- 
देवाश्च वा ऽअसुराश्व । (श्वो) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ततोऽसुरा अतिमानेनैव कस्मिन्नु व्वयं जुहुयामेति स्वेष्वेवास्येषु जुह्वत श्रेस्ते- ऽतिमानेनैव पुराबभूवुस्तस्मान्नातिमन्येत पराभवस्य हैतन्मुखं बुदतिमानः १ (नोऽथ ) अथ देवाः । (5) अन्योऽन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्वेरुस्तेभ्यः प्रजा- पतिरात्मानं प्रददौ यज्ञो हैपामास यज्ञो हि देवानामुन्नम् ॥ २ ॥ 
अथ वाजपेययज्ञः । 
देवाश्च वाऽअसुराश्चोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततोऽसुरा अतिमानेनैव - ' कस्मिन्नु वयं जुहुयामेति' - स्वेष्वेवास्येषु जुह्वतश्चेरुः । तेऽतिमानेनैव पराबभूवुः । तस्मान्नातिमन्येत । पराभवस्य हैतन्मुखं - यदतिमानः ॥ १ ॥ 
अथ देवा अन्योऽन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्चेरुः । तेभ्यः प्रजापतिरात्मानं प्रददौ । यज्ञो हैषामास । यज्ञो हि देवानामन्नम् ॥ २ ॥ 
' 
वागीशाद्याः सुमनसः सर्वार्थानामुपक्रमे । यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्तं नमामि गजाननम् ॥ १ ॥ यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ २ ॥ काश्चित् संस्थाः समुदितास्तुर्येऽग्निष्टोमपूर्विकाः । काण्डे तु पञ्चमे वाजपेयः प्रस्तूयते ततः ॥ ३ ॥ राजसूयः सम्प्रपन्नो मंत्रान्नानक्रमेण तु । प्रकृतावुपदिष्टत्वादङ्गजातस्य नो वचः ॥ ४ ॥ 
वैशेषिकास्तु वक्ष्यन्ते यज्ञद्वयगता गुणाः । व्याख्यायते तनिपुणं ब्राह्मणं तद्विधायकम् ॥ ५ ॥ 
--- 
तत्र वाजपेयं विधातुं प्रस्तौति देवाश्च वा असुराश्चेति । 'प्राजापत्याः' प्रजापतिना सृष्टाः 'उमये 'द्विविधाः देवाच असुराच ' ' पस्पृधिरे' स्पर्द्धाञ्चक्रुः । 'ततोऽसुराः ' स्वतोऽन्यः प्रबलो नास्तीति ' अतिमानेन ' अभि- मानेन भूयिष्ठेन दर्पेण' कस्मिन्नु ' खलु होमाधिकरणे 'वयं' ' जुहुयाम' होमं कुर्याम ' इति ' धिक्कृत्य स्वकी - येषु आस्येषु होमं चक्रुः । ' ते ' असुरा: अत्यन्तगर्वेण पराजिताः । ' तस्मात् ' अद्यापि कश्चिदपि नातिभानं कुर्यात् ' अतिमान: ' अभिमानः ' यत् ' तत् 'परामवस्य ' प्रापकमिति ॥ १ ॥ 
देवानां तद्विपर्ययं दर्शयति--अथ देवा इति । ' देवाः ' खलु ' अन्योऽन्यस्मिन् ' जुहुवुः, इन्द्रः अनौ अग्निः इन्द्रे इत्यादिक्रमेणेत्यर्थः । 'तेभ्यः' देवेभ्यः, अन्योऽस्मिन् देवतात्वेन होमकरणात् प्रीतः ' प्रजापतिः ' 
११९७ 
( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ 
५ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
6 
เ 
ते होचुः । कस्य न इटुं भविष्यतीति ते मुम ममेत्येव न सम्पादयाञ्च- ह्रासम्पाद्योचुराजिमेवास्मिन्नजामहै स को न उज्जेष्यति तुस्य न इटुं भविष्यतीति तथेति तस्मिन्नाजिमाजन्त ॥ ३ ॥ 
क्रुस्ते 
स बृहस्पतिः । सवितारमेव प्रसवायोपाधावत्सविता वै देवानां प्रसविते मे प्रसव त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत्तत्स- वितृप्रसूत जयत्सुइदः सर्व्वमभवत्सु इदः सुमुदजयत्प्रजापतिएँ 
दुजयत्सर्व्वसु ह्येवेदं प्रजापतिस्तेनेद्वैतामुवोर्ध्वो दिशमुदक्रामत्तस्मा दुश्च व्वेद युश्च नैषोर्ध्वा बृहस्पतेर्दित्येवाहुः ॥ ४ ॥ 
ते होचुः कस्य न इदं भविष्यतीति । ते मम ममेत्येव न सम्पादयाञ्चक्रुः । ते हासम्पा- द्योचुः - आजिमेवास्मिन्नजामहै, स यो न उज्जेष्यति - तस्य न इदं भविष्यतीति । तथेति । तस्मि- नाजिमाजन्त ॥ ३ ॥ 
स बृहस्पतिः सवितारमेव प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुव, त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति । तद् अस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत् । तत्सवितृप्रसूत उद्जयत् । स इदं सर्वमभवत् । स इदं सर्वमुदजयत् । प्रजापतिं ह्युजयत् । सर्वमु ह्येवेदं प्रजापतिः । तेनेष्वैतामेवोर्ध्वा दिशमुदक्रामत् । तस्माद् यश्व वेद, यश्च न, एपोर्ध्वा बृहस्पतेर्दिगित्येवाहुः ॥ ४ ॥ 
'आत्मानं' शरीरं दत्तवान् । यज्ञो हैषामिति । 'हि' यस्मात् ' देवानामन्नं यज्ञः ' अतोऽत्रान्योऽन्यस्मिन् हविः- प्रदानेनान्नसम्भवात् प्रजापतिशरीरं यज्ञ एव तेषामासीदित्यर्थः । यज्ञशब्देन वाजपेय उच्यते, प्रकरण बलात्, तथा च तैत्तिरीयके - " एष वाव यज्ञो यद् वाजपेयः” ( तै०ना० १।३।२।५ ) इति ॥ २ ॥ 
तत्र वाजपेये सर्वदेवानां पुरस्ताद् वाजपेयस्यानुष्ठानेन बृहस्पतेरेव श्रेष्ठ्यं वक्तुमा जिधावनं दर्शयति - ते होचुरिति । 'ते' देवाः आगच्छन्तं यज्ञं दृष्ट्वा 'नः' अस्माकं मध्ये ' इदम् ' इति सामान्येन निर्देशः । अयं वाजपेयः यज्ञः कस्य भविष्यति ? ' 'इति' ' ऊचु: ' । ततः ' ते ' सर्वेऽपि ममैवायं यज्ञो ममैवायं यज्ञ इति विवदमानाः 
, 
9 
न सम्पादयाञ्चक्रुः' अस्यैवायं यज्ञ इति न निश्चितवन्तः । 'ते' देवाः ' अस्मिन् ' विषये ' आजिम् अजाम है गच्छाम इति समयञ्चक्रुः । 'नः' अस्माकं मध्ये आजिधावनेन 'यः' कश्चित् 'उज्जेष्यति' ' तस्य ' अयं यज्ञो भव- त्विति सर्वैरङ्गीकृत्य ' तस्मिन् ' वाजपेयविषये विजयार्थम् ' आजिम्' आजन्त ' अधावन् । अज गति- क्षेपणयोः” (धा.पा. भ्वा.प.२३० )” आजिर्नाम धावनप्रदेशस्यावधिर्भूमिविशेषः (श.प.२।४३।४) ॥३॥ 
6 
66 
उत्तरत्र वाजपेयस्य सकलकर्मप्रारम्भे सावित्रहोमो विधास्यते । तदर्थं बृहस्पतेरपि प्रथमं सवितृविषयमुपधावनं दर्शयति-स बृहस्पतिरित्यादिना । तत्राजिं प्रधावन् ' बृहस्पतिः ' ' सवितारमेव ' प्रसवाय ' अनुज्ञानाय उपाधावत् ' । इतरदेववद् धावनप्रदेशमेव न लक्षीकृत्य गत इत्येवकारार्थः । सवितुरुपधावने कारणमाह- सविता वा इति । ' प्रसविता ' अनुज्ञाता । इदं म इति बृहस्पतेः प्रार्थनावाक्यस्यायमर्थः - हे सवितः ! मह्यम् 
6 
१- देव सवितरिति जुहोति यजत्यादिपु । का.श्रौ. सू. १४।११ । 
११९८ 
[ १ अ०, 
१ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३ ) 
(स्त) तो ह स्म पुरा व्वानप्रेयेन युजन्ते । (न्तs ) एवार्थं ह स्मै- वोर्ध्वा दिशमुत्क्रामन्ति तुत औपाविनैव जानश्रुतेयेन प्रत्युवरूढं तुतो- 
वचनं प्रत्युवरोहन्ति ॥ ५ ॥ 
तद ये ह स्म पुरा वाजपेयेन यजन्ते - एतां ह स्मैवोर्ध्वा दिशमुत्क्रामन्ति । तत औषाविनैव जान- श्रुतेयेन प्रत्यवरूढम् ततोऽर्वाचीनं प्रत्यवरोहन्ति ॥ ५ ॥ 
' इदं ' वक्ष्यमाणं कार्य ' प्रसुव' अनुजानीहि । "धू प्रेरणे " (धा.पा. तु. प. १२७ ) - इति धातुः । 'स्वप्र- सूतः ' त्वयाऽनुज्ञातः 'इदम्' उज्जयानि साधयामि । सर्वदेवेभ्यः पुरस्तात् तेनानुज्ञातः ' उदजयत् । यतः उद- जयत् ततः 'स' 'इदं' परिदृश्यमानं 'सर्व' जगत् ' अभवत् । सर्वोज्जयेन प्रजापतिमेव जितवान् भवति । अनेन वाजपेयस्य सर्वजगदात्मकप्रजापतिरूपप्राप्तिः फलमित्युक्तं भवति । तेनेष्वेति । तेन वाजपेयेन ' इष्ट्वा 'बृहस्पतिः 'ऊदूर्ध्वा दिशमुदक्रामत्' । यत एवं ' तस्मात् ' 'यः' पुमान् एतामाख्यायिकां बृहस्पतिरिष्ट्वोर्ध्वा दिशं प्राप्तवानित्येवं रूपां ' वेद " यो ' वा ' न वेत्ति, ते सर्वेऽपि ' ऊर्ध्वा दिक् बृहस्पतेः ' स्वभूता ' इति T आहुः तथा च तैत्तिरीयके समाम्नातम् - " ऊर्ध्वादिशाः हेमन्तशिशिरावृतूनां बृहस्पतिर्देवता " ( तै० सं ४ | ३ | ३ । २ ) इति ॥ ४ ॥ 
• 
1 
वाजपेययाजिनस्तदानीमेवोत्क्रमणम्, भूलोके यावदत्यन्तभोगाभिलाषस्तावदिहावस्थानम् तत्र जानश्रुतेयो यज्ञमित्युभयमुपपादयति - तदये ह स्मेति । यद्वा उत्तरत्र यूपारोहणं " वो रोहाव " ( तै० प्रा० ११३ ॥ ७ । २) ( तै० सं० १ | ७ १९ | १ ) इति मन्त्रलिङ्गात् स्वर्गारोहणप्रतिनिधित्वेन वक्ष्यते' | ' ततः ' स्वर्गरूपाद् यूपादवरोहणं जानश्रुतेनैव पूर्वं कृतमित्यर्थः । प्रत्यवरोहश्व लिङ्गदनुमीयत इत्याह- तंद् ये हेति । अथे वाजपेययाजिनः " अम्नेष्ट्रा साम्राज्येनाभिषिश्चामि " ( तै० सं० १ । ७ । १० । ३ । ) इत्याद्यैर्मत्रलिङ्गैरग्न्यादिसाम्राज्येऽभिषिक्तत्वाद् देववदेव सोऽपि मनुष्यं प्रति गजादिवाहनान प्रत्यवरोहेदिति प्रत्य- वरोहप्रतिषेधो विहितस्तैत्तिरीयके-" तस्माद् वाजपेययाजी न कञ्चन प्रत्यवरोहति " इति ( तै०ना० १ । ३ । ९ । २ ) न च प्रत्यवरोहणं विहितम् । आपस्तम्बेन तु तन्निषेधस्तदुपायश्च दर्शितः-- "थावजीवं न कञ्चन प्रत्थ- वरोहेत् बृहस्पतिसवेन वा प्रत्यवरोहणीयेन यजेत " इति । तस्मादुभयत्रानुप्राहकमिदं ब्राह्मणमित्याह तद् ये ह स्मेति । अक्षरार्थस्तु - 'तत्' तस्माद् बृहस्पतिनाऽनुष्ठितत्वाद् ये 'पुरा' पूर्व 'वाजपेयेन यजन्ते, ' ते सर्वे ऊर्ध्व गच्छन्ति, ' ततः ' ऊर्ध्वदिशः सकाशात् ' जानश्रुतेयेन ' जानश्रुतेः पुत्रेण ' औपाविना ' तन्नाम्ना ' एवं. एकेन राजर्षिणा ' प्रत्यवरूढं ' प्रत्यवरोहः कृतः । भावे निष्ठा । " इतश्वानित्र ( पा० सू० ४।१।१२२ ) " इति जनश्रुतेर्दक् प्रत्ययः । ततः ' आरभ्य इदानीमनुष्ठातारोऽपि ' अर्वाचीनम् ' अवाङ्मुखं ' प्रत्यवरोहन्ति ' इति ॥ ५ ॥ 
$ 
१- स रोक्ष्यन् जायामामंत्रयते जायऽएहि स्वो रोहावेति रोहावेत्याहेत्यादि । ० प० ५। २।१।१०१ 
११९९ 
' 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, १ त्रा० ] 
तेनेन्द्रोऽयजत । सु इद ँ सुर्व्वमभवत्सु इद ँ सुर्व्वमुदजयत्प्रजापतिएँ ह्युदुजयत्सुवर्व्वमु ह्येवेदं प्रजापतिस्तेनेद्वैतामेवोर्ध्वा द्विशमुदक्रामत् ॥६॥ ( शतम् २९०० ) 
तद्ये ह स्म पुरा व्वाजपेयेन जन्ते । ( न्तs ) एता इ स्मैवोर्ध्वा दिश- मुत्क्रामन्ति तुत औपाविनैव जानश्रुतेयेन प्रत्युवरूढं तुतोऽर्वाचीनं प्रत्युवरोहन्ति ॥ ७ ॥ 
सो व्वाजपेयेन युजते । सु इदं सर्व्वं भवति सु इदं सर्व्व- मुज्जयति प्रजापति ह्युज्जयति सर्व्वमुह्येवेढुं प्रजापतिः ॥ ८ ॥ 
(स्तु) तदाहुः । (र्नु) नु व्वाजपेयेन यजेत सुर्व्वे वाऽएषु इदमुज्जयति खो व्वाजपेयेन सुजते प्रजापति ह्युज्जयति सर्व्वमुह्येवेदं प्रजापतिः सु ऽइह न किञ्चन पुरिशिनष्टि तुस्येश्वरः प्रजा पापीयसी भुवितोरिति ॥ ९ ॥ 
नेन्द्रोऽयजत । स इदं सर्वमभवत् । स इदं सर्वमुदजयत् । प्रजापतिं ह्युजयत् । सर्वमुह्येवेदं प्रजापतिः । तेनेद्वैतामेवोर्ध्वा दिशमुदक्रामत् ॥ ६ ॥ 
तद् ये ह स्म पुरा वाजपेयेन यजन्ते एतां ह स्मैवोर्ध्वा दिशमुत्क्रामन्ति । तत् औषाविनैव जान- श्रुतेयेन प्रत्यवरूढम्, ततोऽर्वाचीनं प्रत्यवरोहन्ति ॥ ७ ॥ 
स यो वाजपेयेन यजते । स इदं सर्वं भवति । स इदं सर्वमुज्जयति । प्रजापतिं ह्युज्जयति । सर्वमु ह्येवेदं प्रजापतिः ॥ ८ ॥ 
तदाहुः वाजपेयेन यजेत । सर्व वाऽएष इदमुज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । प्रजापति ज्ज- 
एवं वाजपेये ब्राह्मणस्याधिकारविधिमुन्नेतुं बृहस्पतिवृत्तान्तं प्रदर्श क्षत्रियस्यापि तं समर्थयितुमिन्द्रवृत्तान्तं दर्शयति-तेनेन्द्रोऽयजतेति । निगदव्याख्यातोऽर्थः । अस्मिन् पर्यायेऽपि ' तद्ये ह स्म ' - इति वाक्यसन्दर्भः पूर्ववद् व्याख्येयः ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
इत्थमाख्यायिकया वाजपेये ब्राह्मणराजन्यावधिकारिणौ प्रदर्शर्य, इदानीं तं वाजपेयं विधत्ते - स यो वाजपे- येन यजत इत्यादिना ॥ ८ ॥ 
सर्वजयेन विराडात्मकप्रजापतिजयस्यानुचितत्वात् तत्साधनभूतो वाजपेयो न कर्त्तव्य इति पूर्वपक्षमुद्भाव- यति - तदाहुर्न वाजपेयेनेत्यादि । इह न किञ्चनेति । सर्वात्मकप्रजापतिजयेन ' इह लोके ' न किञ्चन 
" 
१ - वाजपेयः शरद्यवैश्यस्य । का. श्री. सू. १४ । १ । २- उभयतः शुक्लपक्षो बृहस्पतिसवेन यजते । ज्योतिष्टोमेन वा । द्वादश वा । पुरस्तादयुक्षु ज्योतिष्टोमः पार्ष्टिकानीतरेषु । प्रतिलोमं पार्श्विकान्युपारे । सर्वाग्निष्टोमैर्वा राजसूयसोमैः । प्रतिलोममुपारे । इमे परियज्ञाः । का.श्रौ.सू. १४ । २-८ । ३- अनिष्टिनो वाजपेयेन । का० श्री० सू० १५ । १ । 
१२०० 
, 
: 
[ प्रा० 
१ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५) 
सुदु वै यजेतैव । एवमेतं यज्ञं क्लृप्तुं विद्युक्तो यजुष्टः सामतो वे प्रजुज्ञयस्तुऽएनं याजयेयुरेषा हु त्वेवैतस्य यजुस्य समृद्धिर्बुदेनं व्विा ँसो याजयन्ति तस्मादु पुजेतैव ॥ १० ॥ 
सवा एषु ब्राह्मणस्यैव यज्ञः । (ज्ञो) खदेनेन बृहस्पतिरुयजत ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि ब्राह्मणोऽयो राजन्यस्य मुदेनेनेन्द्रोऽयजत क्षत्र हीन्द्रः क्षत्रु राजन्यः ॥ ११ ॥ 
(न्यो ) रक्ष एव राजसूयम् । () गुजा वै राजसूयेनेष्ट्वा भवति न वै ब्राह्मणो राज्यायालमुखरं वै राजसूयं पुरं वाजपेयम् ॥ १२ ॥ 
यति, सर्वमु ह्येवेदं प्रजापतिः । स इह न किश्वन परिशिनष्टि । तस्येश्वरः प्रजा पापीयसी भवितोरिति ॥ ९ ॥ 
• 
तदु वै यजेतैव । य एवमेतं यज्ञं क्लृप्तं विद्युः--ऋक्तो यजुष्टः सामतः, ये प्रजज्ञयः त एनं याज- येयुः । एषा ह त्वेवैतस्य यज्ञस्य समृद्धि: - यदेनं विद्वांसो याजयन्ति । तस्मादु यजेतैव ॥ १० ॥ 
स वा एष ब्राह्मणस्यैव यज्ञः - यदेनेन बृहस्पतिरयजत । ब्रह्म हि बृहस्पतिः । ब्रह्म हि ब्राह्मणः । अथो राजन्यस्य - यदेनेनेन्द्रोऽयजत । क्षत्रं हीन्द्रः । क्षत्रं राजन्यः ॥ ११ ॥ 
राज्ञ एव राजसूयम् । राजा वै राजसूयेनेष्ट्वा भवति । न वै ब्राह्मणो राज्यायालम् । अवरं वै राजसूयम्, परं वाजपेयम् ॥ १२ ॥ 
6 
परिशिष्टम्; तस्मात् ' तस्य ' यजमानस्य ' प्रजा ' पापीयसी' अतिशयेन दारिद्रयवती ' भवितो: ' मवि• तुम 'ईश्वरः ' समर्था, ' इति ' अतो हेतोः वाजपेयो न कर्त्तव्य इति ॥ ९ ॥ 
तन्निषेधमधिकारिविशेष निरूपणेन परिहरति-तदु वै यजेतैवेति । सर्वथा वाजपेय्यागः कर्त्तव्य इत्यव - धारणार्थः । तत्र विदुष एव यष्टृत्वं विदुषामेव याजयितृत्वमित्युभयमेवोपपादयति-य एवमिति । * यः पुमान् ' एतं ' वाजपेयं यज्ञम्, ऋगादिवेदत्रयेण 'क्लुप्तं' सेतिकर्तव्यत्वेन विहित इति ' विद्यात् ' जानीयात्, ' ये ' व ' प्रजज्ञय: ' प्रज्ञातवन्तः साङ्गोपाङ्ग कर्म ज्ञातवन्त ऋत्विजः, ' ते ' ' एनम् ' अन्वादिष्टं विद्वांसं यष्टारं ' याजयेयुः ' । अतः साधारणैर्वाजपेययागो न कर्त्तव्य इत्यभिप्रायेण " न वाजपेयेन यजेत "-इत्यु- क्तम् । एषा ह त्वेवैतस्येति । क्रियाकुशलानामृत्विजां याजयितृत्वमेव यज्ञसमृद्धिः अङ्गवैकल्याभावेन यज्ञ- 
सम्पूर्तेः सम्भवात् ॥ १० ॥ 
' 
सत्र वाजपेये अधिकारिविधिमुन्नयति-स वा एष ब्राह्मणस्येति । यतो बृहस्पतिनाऽनुष्ठितः, यतो देवानां मध्ये बृहस्पतिः ब्राह्मणजात्यभिमानी, ब्राह्मणबृहस्पत्योर्ब्रह्मसम्बन्धाद् ऐकरूप्यम्; 'ब्रह्म अधीते वेद वा ब्राह्मण:'- इति व्युत्पत्तेः । इन्द्रेणाप्ययमनुष्ठितः, यतो देवानां मध्ये इन्द्रः क्षत्रियजात्यभिमानी । इन्द्रराजन्ययोः क्षत्र- सम्बन्धादेकरूप्यम् । क्षत्रं नाम बलम्, तत्सद्भावात् उमयोः । यतो मनुष्येष्वपि ब्राह्मणराजन्ययोरेवाधिकारो न तु वैश्यस्य । अत एव कात्यायनेनोक्तम्- " वाजपेयः शरयवैश्यस्य " ( का. श्री. सु. १४ । १ ) इति ॥ ११ ॥ 
वाजपेयस्य साम्राज्यं फलमिति वक्तुं प्रसङ्गात् राजसूयस्थाधिकारिमेदेन फलमेदेन वा अवरत्वं दर्शयति- राज्ञ 
१२०१ 
6 
(६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
(१) राजा वै राजसूयेनेष्ट्वा भवति । सम्राड्वाजपेयेनावर हि राज्यं पुरं साम्राज्यं कामयेत वै राजा सम्राड् भवितुमुवरं हि राज्यं पुर साम्राज्यं नु सम्राट्कामयेत राजा भवितुम्वरं हि राज्यं पुरं साम्राज्यम् ॥ १३ ॥ 
(ं) स को व्वाजपेयेनेष्ट्वा सम्राद्भवति । सु इद ँ सुर्व्वर्थं सुंवृङ्के स कर्मणः कर्मणः पुरस्तादेता सावित्रीमाहुतिं जुहोति देव सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भुगायेति ॥ १४ ॥ 
राजा वै राजसूयेनेष्ट्वा भवति सम्राड्डाजपेयेन । अवरं हि राज्यम्, परं साम्राज्यम् । कामयेत वै राजा सम्राभवितुम् । अवरं हि राज्यम्, परं साम्राज्यम् । न सम्राट् कामयेत राजा भवितुम् । अवरं हि राज्यम्, परं साम्राज्यम् ॥ १३ ॥ 
स यो वाजपेयेनेष्ट्वा सम्राड्भवति । स इदं सर्वे संवृते । स कर्मणः कर्मणः पुरस्तादेतां सावित्री- माहुति जुहोति - " देव सवितः प्रतुव यज्ञं प्रतुव यज्ञपतिं भगाय " - ( वा० सं० ९ । १ ) इति ॥ १४ ॥ 
एव राजसूयमित्यादिनां । एवकारोऽन्ययोगव्यवच्छेदार्थः । राजशब्देन क्षत्रिय उच्यते, न तु राज्ययोगाद्राजेति व्युत्पच्या ब्राह्मणादिर्विवक्ष्यते । अवरं वा इति । राजसूयाख्यं कर्म ' अवरं ' निकृष्टम् ; कतिपय देशाधिपतित्व- लक्षणराज्यफलमात्रसाधनत्वात् । वाजपेयाख्यं कर्मैव " परम् ' उत्कृष्टमः सर्वदेशाधिपतित्वरूपसाम्राज्यफल- सावनत्वात् । राज्यात् साम्राज्यस्याधिक्यमाह - कामयेत वै राजेति ॥ १२ ॥ १३ ॥ 
अथ वाजपेयस्य साम्राज्यफलं दर्शयति-स यो वाजपेयेनेति । 'स' सम्राट् वाजपेययाजी' इदं ' परि- दृश्यमानं ' सर्वं ' जगत् ' संवृङ्क्ते ' संवर्जयति, वशीकरोतीत्यर्थः । एवं साम्राज्यफलं वाजपेयं विधाय तत्र कर्मादौ सावित्रहोमं विधत्ते स कर्मणः कर्मणइति । कर्मणः कर्मण इति वीप्सया सर्वकर्मादौ कर्त्तव्यत्वमभिधी- यते। येषां कर्मणामादौ सावित्रहोमः कर्तव्यः, तानि कर्माणि कात्यायनेन सङ्गृहीतानि - " देवस वितरिति जुहोति यजत्यादिषु, सकृद् दीक्षारम्भे कर्मैकत्वात्, क्रयणवेचारम्भणप्रवर्य्योत्सादनाग्निप्रणयनहविर्द्धानाग्नीषोमाणां सद- आग्नीध्रधिष्ण्यनिवपनवसतीघरीग्रहणपरिहरणेषु च कर्मान्तरत्वात् " इति ॥ ( का० श्र०सू०१४ - ११ - १३ ) तत्र मंत्रं विधत्ते - देव सवितरिति । तस्य मन्त्रस्यायमर्थः; हे ' सवितः देव ' प्रेरक अन्तर्यामिन् ' यज्ञं ' 
। वाजपेयं ' प्रसुत्र प्रवर्तय, ' यज्ञपतिं ' यजमानं ' भगाय ' अनुष्ठानरूपायैश्वर्याय ' दिव्यः ' दिवि भव: यो ' गन्धर्वः ' सवितुरनुग्रहात् ' केतपू: ' केतान् पुनाति, प्राणिनां विज्ञानानि शोधयन् भवति सः ' नः ' अस्माकं 'केतं ' वाजपेयविज्ञानं 'पुनातु' शोधयतु । वाचस्पतिः प्रजापतिश्च सवित्राऽनुज्ञातः 'नः ' अस्मदीयं 
9 
वाजं ' हवीरूपमन्नम् अत्र अस्मिन्नहनि ' स्वदतु ' स्वदयतु ॥ १४ ॥ 
१ - राज्ञो राजसूयः । का ० ० सू० | १५ | १| 
१२०२ 
! 
! 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(19) 
तद्युथैवादो बृहस्पतिः । सवितारं प्रसवायोपाधावत्सविता वै देवानां प्रस विते मे प्रसुव त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति तुदस्मै सविता प्रसविता प्रासु- वत्सवितृप्रसूत उदुजयदेवमेवैषु एतत्सवितारमेवु प्रसवायोपधावति सविता वै देवानां प्रसवते मे प्रसुव त्वत्प्रसूत इदमुन्वयानीति तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति तत्सवितृप्रसूत उज्जयति ॥ १५ ॥ 
तस्मादाह । देव सवितः प्रसुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भुगाय । दिव्यो गन्धर्व्वः केतपूः कुतं नः पुनातु व्वाचस्पतिव्बुजं नः स्वदतु स्वाहेति प्रजापतिव्वै व्याचस्पतिरनं व्याजः प्रजापतिर्न इदुमद्यान्न ँ स्वदत्वित्ये- वैतदाह स एतामेवाहुतिं जुहोत्या श्वः सुत्याया ऽएतुद्ध यस्यैतत्कर्मारब्धं भवति प्रसन्न एतुं यजुं भवति ॥ १६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ५- १ - १ ॥ ( १. १. ) ॥ 
तद् यथैवादो बृहस्पतिः सवितारं प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुव, त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत् । तत् सवितृमसूत उदजयत् । एवमेवैष एतत् सवितारमेव प्रसवायोपधावति । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुव । त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति । तस्मात्सवितृप्रसूत उज्जयति ॥ १५ ॥ 
तस्मादाह - "देव सवितः प्रतुव यज्ञं प्रसुव यज्ञपतिं भगाय । दिव्यो गन्धर्वः । केतपूः केतं नः पुनातु, वाचस्पतिर्वाजं नः स्वदतु स्वाहा " ( वा० सं० ९।१ ) इति । प्रजापतिर्वै वाचस्पतिः । अन्नं वाजः । प्रजापतिर्न इदमद्यान्नं स्वदत्वित्येवैतदाह । स एतामेवाहुति जुहोति । आ श्वः सुत्यायाः । एतद्ध्यस्यैतत्कर्मारब्धं भवति । प्रसन्न एतं यज्ञं भवति ॥ १६ ॥ 
सवितुरुपधावनं बृहस्पतिसम्बन्धेन स्तौति - तद्यथैवाद इति । ' अदः ' अस्मिन् विप्रकृष्टे पूर्वस्मिन् काले यथा ' बृहस्पतिः सवितारम् ' ' उपाधावत् ', ततः तस्मै सविता चानुज्ञां ददौ, एवम् ' एषः ' इदानीमनु- ष्ठाताऽपि तमेव ' उपधावति', तस्मै च ' प्रसविता ' प्रेरयिता सविता प्रसौति, अनुजानातीत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
तस्मादाहेति । सावित्रहोमस्य संकुचद्वृत्तितां दर्शयति--आ श्वः सुत्याया इति । आडू मर्यादायाम् । श्वः । 'सुत्यायाः ' सुत्यादिनात् पूर्वम् नोत्तरत्रेत्यर्थः । अत एव कात्यायनः -- " प्राक् सुत्यायाः " इति ॥ ( का श्र० सू० १४ । १३ । ) ।। १६ ।। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पचमकाण्डे प्रथमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ।। ( ५-१-१) ॥ 
1 
1 
१२०३( ८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, २ ब्रा० 
अयं गृह्णाति । सर्व्वत्वायैव तस्माडा अशुं गृह्णात्युथैतान्प्रज्ञाता- नेवाग्निष्टोमिकान्ग्रहान्गृह्णात्याश्रयणात् ॥ १ ॥ 
(दु) अथ पृष्ठयान्गृह्णाति । तद्युदुवैतैर्देवा उदुजयंस्तुदुवैषु एतैरु- ज्जयति ॥ २ ॥ 
( त्यु ) अथ षोडशिनं गृह्णाति । तद्युदेवैतेनेन्द्र उदुजयत्तदेवैषु एते- नोज्जयति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथैतान्पुञ्च व्वाजपेयग्रहान्गृह्णाति । ध्रुवसुदं त्वा नृषुदं मनःसुद- मुपयामुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येषु ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतम- मिति सादयत्येषां वै लोकानामयुमेव ध्रुवु ऽइयं पृथिवीमुमेवैतेन लोकमुज्जयति ॥ ४ ॥ 
अंशुं गृह्णाति सर्वत्वायैव । तस्माद्वाऽअंशुं गृह्णाति । अथैतान् प्रज्ञातानेवाग्निष्टोमिकान् ग्रहान् गृह्णात्याग्रयणात् ॥ १ ॥ 
अथ पृष्ठयान् गृह्णाति । तद् यदेवैतैर्देवा उदजयन्, तदेवैष एतैरुज्जयति ॥ २ ॥ अथ पोडशिनं गृह्णाति । तद्यदेवैतेनेन्द्र उदजयत्, तदेवैष एतेनोज्जयति ॥ ३ ॥ 
अयैतान् पञ्च वाजपेयग्रहान्गृह्णाति - " ध्रुवसदं त्वा नृषदं मनःसदम्, उपयामगृही- 
एवं विहिते वाजपेये ग्रहविशेषा द्वितीयत्राह्मणेऽभिधीयन्ते, प्राकृतास्त्वतिदिश्यन्ते, तत्र तावदशुग्रहं विधत्ते - अंशुं गृह्णातीति ।' अंशुं ' सोमग्रहं सोमद्रव्येण गृह्णीयात् । ' सर्वत्वाय ' स्वविरहप्रयुक्तन्यूनता दोष परिहारेण यज्ञस्य समृद्धये इत्यर्थः । अश्वदाभ्ययोरप्राकृतत्वेन चोदकादप्राप्तयोरिह विधानं युक्तम् । अत एवापस्तम्ब:- भ्रातृव्यवतादाऽभ्यो ग्रहीतव्यो बुभूषतांशुस्तौ न सर्वत्र ग्रहीतव्यौ वाजपेये राजसूये सत्रे सर्ववेदसे' ( आ० श्र० सू० १२।८।१२।१३। ) इति । अथ प्रकृतिगतानुपांश्वन्तर्यामादीन तिदिशति - अथैतानिति । प्रज्ञातान् प्रसिद्धान् ' आग्निष्टोमिकान् 'अग्निष्टोमे विहितान् ' ग्रहान् ' ' आ आग्रयणात् ' आग्रयणपर्यन्तान् गृह्णीयात् । उपांश्वन्तयामी, ऐन्द्रवायवमैत्रावरुणाश्विनान्, शुक्रामन्थिनौ, आग्रयणञ्च गृह्णीयादित्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
66 
6 
" 
, 
अथातिग्राह्यान, विधत्ते - अथ पृष्ठयानिति । 'पृष्ठयान्' अतिग्राह्यान् । ते हि पृष्ठस्तोत्रसम्बन्धात् पृष्ठया इत्यर्थः । पृष्ठयषडहे प्रतिदिवसमेकैकस्य, विश्वजिति सर्वपृष्ठे चैकाहे ग्रहणात् तेषां पृष्ठ संज्ञा । तथा च चतुर्थकाण्डे समाम्नातम् - "अग्नीन्द्रसूर्या अतिग्राह्यान् ददृशुः " - इत्यारभ्य, तान् वै पृष्ठये षडहे गृह्णीयात, पूर्वे त्र्यह आग्नेयमेव प्रथमेऽहनेन्द्रं द्वितीये सौर्यं तृतीय एवमेवान्वहम् " - इति, तथा " विश्वजिति सर्वपृष्ठ एकाह एव गृह्यन्ते”–इति च ( श प ४।५।४।२ - १३ ) तेषां प्रकृतिगता त्रित्वसङ्ख्यैव शाखान्तरवत्; सङ्ख्यान्त -- रानुपदेशात् । अत्र कात्यायनः - " प्रातस्सवनेऽतिग्राह्मान् गृहीत्वा षोडशिनम् ” ( का.श्रौ.सू. १४।२६ ) २॥३ ग्रहान्तराणि विधत्ते - अथैतान् पश्चेति । सूत्रितं हि - " पञ्च चैन्द्रान्, ध्रुवसदमिति प्रतिमन्त्रं" ( का.श्रौ.सू.. 
१२०४ 
f 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९) 
(त्य) अप्सुषुदं त्वा । घृतसदं व्योमसुदमुपयामुग्रीतोऽसीन्द्राय सा जुष्टं गृह्णाम्येषु ते बोनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतममिति सादयत्येषां वै लोकाना- मयुमेव व्योमेदुमन्तरिक्षमन्तरिक्षलोकमेवैतेनोज्जयति ॥ ५ ॥ 
पृथिविसुदं त्वा । (त्वाऽन्त ) अन्तरिक्षसुदं दिविदं देवसुदं नाकसद- मुपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येषु ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्ट- तममिति सादयत्येव वै देवसुनाकसुदेषु एव देवलोको देवलोकमवते- नोज्जयति ॥ ६ ॥ 
तोऽसि, इन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णामि, एष ते योनिः इन्द्राय त्वा जुष्टतमम् " - ( वा.सं. १९१२ ) इति सादयति । एषां वै लोकानामयमेव ध्रुवः- इयं पृथिवी इममेवैतेन लोकमुज्जयति ॥ ४ ॥ 
" अप्तुषदं त्वा घृतसदं व्योमसदम्, उपयामगृहीतोऽसि, इन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णामि, एष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतमम्"- (वा. सं. ९/२ ) इति सादयति एषां वै लोकानामयमेव व्योम - इदमन्तरिक्षलोकमेवैतेनोज्जयति ॥ ५ ॥ 
"पृथिविसदं त्वाऽन्तरिक्षसदं दिविसदं देवसदं नाकसदम्, उपयामगृहीतोऽसि इन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णामि, एष ते योनिरिन्द्राय त्या जुष्टतमम् " ( वा. सं. ९ । २ ) इति सादयति । एष वै देवसन्नाकसत् । एष एव देवलोकः । देवलोकमेवैतेनोज्जयति ॥ ६ ॥ 
१-४।२६।२७ ) अथैतान् तेषां पञ्चानां ग्रहाणामपि पञ्च मन्त्रान् विधत्ते-ध्रुवसदं त्वेत्यादिना । तत्र प्रथम- ग्रहमन्त्र स्थायमर्थः - ' ध्रुवसदं ' ध्रुवे स्थिरे भूलोके सीदन्तम्, 'नृषदं' नृषु नेतृषु सीदन्तम्, 'मनस्सदं ' मनति वर्त्तमानं 'त्वा' त्वां ग्रहम् 'इन्द्राय' 'जुष्टम्' अभिरुचितं 'गृह्णामि' त्वं तु 'उपयामगृहीतोऽसि ' पृथिव्यात्मकेन पात्रेण गृहीतोऽसि; "इयं वा उपयामः " - (श.प. ४ । १।२/७१ ) इति श्रुतेः । अत्र भिन्नक्रमः, यत उपयाम- गृहीतोऽसि अतस्त्वां गृह्णामीति । 'ते' तव एष खरप्रदेशो 'योनिः' स्थानम्, तस्मात् ' इन्द्राय ' ' जुष्टतमम् अतिप्रियतमं त्वामिह सादयामीति । " एष ते योनिः " - इति मन्त्रान्त्यभागस्य विनियोगमाह - सादयतीति । मन्त्रगत ध्रुवपदं व्याचष्टे - एषां वा इति । 'एषां लोकानां' भूम्यादीनाम् 'अयं' परिदृश्यमानो लोको ' ध्रुवः ' । 
शब्दस्यार्थमाह- इयं वै पृथिवीति ॥ ४ ॥ 
1 
1 
अप्सुदषमिति । द्वितीयप्रहमन्त्रस्यायमर्थः अप्सु सीदतीत्य सुषत् तम्, घृते सीदन्तम् ' व्शेनि ' अन्त- रिक्ष सीदन्तम् । उपयामगृहीतोऽसीत्यादि पूर्वेण समानार्थ इति नेह वित्रियते । व्योमसदिति पदस्य तात्पर्यमाह-- इदमेव व्योमेति । विशेषेण ओम् अवनं व्याप्तिर्यस्य तद्व्योम । तदेव 'अन्तरिक्षम् ' तदेते द्वितीयग्रहगेन जितवान् भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
1 
पृथिविसदमिति । तृतीयमन्त्रस्यायमर्थः पृथिव्यादिषु लोकेषु सीदन्तमत एव देवसदम् । लोकत्रयामिमानिषु अग्निवायुसूर्येषु, अन्येष्विन्द्रादिषु च आसीदन्तम् । 'नाकसदम्' न विद्यते अकं दुःखं यस्मिन्निति नाकः स्वर्गे- 
१- 'तद्विपरीतप्रहणेन'- इ. क. पु. पा. । 
१२०५ 
( १० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, २ प्रा० ]. 
(त्य) अपार्थं समुद्रयस ँ सूर्ये सुन्त समाहितम् । अपाथ् रुसल्य यो उसस्तुं वो गृह्णाम्युत्तममुपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येषु ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतममिति सादयत्येष वाऽअपार्थं रम्रो षोऽयं पुवते सु 
एष सूर्ये समाहितः सूर्यात्पवतु एतमेवैतेन समुज्जयति ॥ ७ ॥ 
ग्रहा ऊर्जाहुतयः । (यो ) तो विप्राय मतिम् । तेषां व्विशिप्रियाणां व्वोऽहमिषमूर्ज‍ सुमग्रभमुपया मुगृहीतोऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णाम्येषु तेोनिरिन्द्रीयत्वा जुष्टतममिति सादयत्यूर्खे उसो उसमेतेनोज्जयति ॥८॥ 
66 
अर्पा रसमुद्रयसं सूर्ये सन्तं समाहितम् । अप रसस्य यो रसः तं वो गृह्णाम्यु- त्तमम् - उपयामगृहीतोऽसि, इन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णामि, एष ते योनिः इन्द्राय त्वा जुष्टतमम् " - ( वा. सं. ९ । ३ ) इति सादयति । एष वाऽअपां रसो योऽयं पवते । स एष सूर्ये समाहितः । सूर्यात् पवते । एतमेवैतेन रसमुज्जयति ॥ ७ ॥ 
66 
ग्रहा ऊर्जाहुतयो व्यन्तो विप्राय मतिम् । तेषां विशिप्रियाणां वोऽहमिषमूर्जं समग्रभम् - उपयामगृहीतोऽसि । इन्द्राय त्वा जुष्टं गृह्णामि, एष ते योनिः, इन्द्राय त्वा जुष्टतमम् " - ( वा. सं. ८ ।४ ) इति सादयति । . ऊर्वे रसः । रसमेवैतेनोज्जयति ॥ ८ ॥ 
'देवलोक । अत एव स्वर्गपदस्य सुखवाचकत्वमन्यत्रोक्तम्- - " यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च प्रस्तमनन्तरम् । अभि- 
लाषोपनीतं च सुखं स्वर्गपदास्पदम् " इति । तत्र नाकसत्पदं व्याचष्टे - एष एव देवलोक इति ॥ ६ ॥ 
6 
' 
अपां रसमिति । चतुर्थग्रहमन्त्रस्यायमर्थः - ' अ ' रसं सारभूतम; उदकस्यैव सोमरसत्वेन परिणत- त्वात् । ' उद्वयसम् ' उद्गच्छन्तम् । " वी गतिव्याप्तिप्रजनकान्त्यसनखादनेषु " (धा. पा. अ. प. ३८) इत्यस्मादसुनि रूपम् । यद्वा, वय इत्यन्ननाम, ( निघं. २ । ७ । ७ ) उद्गतमन्नं जीवनं वा यस्मिन् । सोम- रसोऽन्नभूतो जीवनहेतुश्च; " अपाम सोमममृता अभूम " - ( ऋ. सं. ८ । ४८ । ३ ) इत्युक्तत्वात् । 'सूर्ये' 'सन्तं ' विद्यमानं ' समाहितं ' तत्रैव सम्यगाहितम्; रसस्योदकादिरूपस्य आदित्ये एवावस्थानात् । 'अपां ' 
रसस्य ' सारभूतस्य वल्लीरूपेण परिणतस्य सोमस्य ' यो रसः ' दशापवित्रात्पवमानः, तम् आपः ! ' वः युष्माकं सम्बन्धिनम् ' उत्तमम् ' उत्कृष्टं स्वरसं 'गृह्णामि ' | उपयामेत्यादि । व्याख्यातम् । मन्त्रं व्याचष्टे - एष वा अपामिति । ' योऽयं पवते ' दशापवित्रात् स्रवति, 'सः' अपां रसः । एष सूर्ये इति । एष: ' खलु सोमरसः उदकात्मना पूर्वं ' सूर्ये ' ' समाहित: ' सम्यगवस्थितः, इदानीं ' सूर्यात् ' सूर्यात्मकाद् दशा- पवित्रात् पवते ' स्रवति ॥ ७ ॥ 
6 
ग्रहा ऊर्जाहुतय इति । पञ्चममहमन्त्रस्यायमर्थः - हे ग्रहाः ! गृह्यन्त इति ' ग्रहाः ' सोमाः । ' ऊर्जाहुतयः ' ऊर्जमन्त्रं सवनीयं पुरोडाशमभिलक्ष्य हूयमानाः; यद्वा, अन्नादुतिभूता यूयम् । ' विप्राय ' मेधाविने, स्वापेक्षित • फलपरिपूरकाय वा यजमानाय ।' मतिं ' विवक्षितां बुद्धि ' व्यन्तः पश्यन्तोऽनुजानन्तो भवतेति शेषः । 
१२०६ 
ง 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
तान्वाऽएतान् । (पु) पुञ्चव्वाजपेयग्र हान्गृह्णाति प्रजापतिं वाऽएक उज्जयति यो व्वाजपुंयेन युजते संव्वत्सरो वै प्रजापतिः पञ्च वाऽऋतवः संव्वत्सरुल्य तुत्प्रजापतिमुज्जयति तुस्मात्पुञ्च व्वाजपेयग्रहान्गृह्णाति ॥ ९ ॥ 
(त्यु) अथ समुदश सोमग्रहान्गृह्णाति । समुदश सुराग्रहान्प्रजापते ऽएते- अन्धसी वत्सोमश्च सुरा च ततः सत्य श्री ज्योतिः सोमो ऽनृतं पाप्मा तुमः सुरैतेऽएवैतदुभे ऽअन्धसीऽज्जयति सुर्वे वा एषु इदमुज्जयति यो व्वाजपेयेन बुजते प्रजापतिएँ हज्जयति सर्व्वम् ह्येवेदं प्रजापतिः ॥ १० ॥ 
तान्वा एतान् पञ्च वाजपेयग्रहान्गृह्णाति । प्रजापतिं वाऽएष उज्जयति-यो वाजपेयेन यजते । सम्वत्सरो वै प्रजापतिः । पञ्च वाऽऋतवः सम्वत्सरस्य । तत् प्रजापतिमुज्जयति । तस्मात्पञ्च वांज- पेयग्रहान्गृह्णाति ॥ ९॥ 
अथ सप्तदश सोमग्रहान् गृह्णाति । सप्तदश सुराग्रहान् । प्रजापतेर्वाऽएतेऽअन्धसी - यत् सोमश्च सुरा च । ततः सत्यं श्री : - ज्योतिः - सोमः । अनृतं पाप्मा । तमः सुरा । एतेऽएवैतदुभेऽअन्धसी उज्जयति । सर्वं वाऽएष इदमुज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । प्रजापतिं ह्युज्जयति । सर्वमु ह्येवेदं प्रजापतिः ॥ १० ॥ 
• 
, 
" विशिप्रियाणां " शिप्रे हनू नासिके वा " - ( निरुक्त ६ । ४ । १ ) इति हि यारकवचनम् इह हि इन् गृह्येते तत्र भवं कर्म शिप्रियम्, विगतं शिप्रियं येषां ते । अत्र हनुव्यापाराभावात् शोभनाभिषत्रसंस्कृता इत्यर्थः । यद्वा, विविधानि शिप्रियाणि हनुस्थानीयानि पात्राप्राणि, तत्पर्यन्तं तेषां ' व ' युष्माकं सम्बन्धिनम् 
« 
, 
? 
इषम् ' अन्नम् ' ऊर्जम्' बलप्रदं सोमरसं 'समप्रभम "हुप्रहोर्मः " ( पा. सू. ३ । १ । ३४ ) समग्रहम्, सङ्गृहामि । शिष्टं पूर्ववत् । ऊर्क् - शब्दसूचितमर्थमाह - ऊर्गु वै रस इति ॥ ८ ॥ 
1 
ग्रहाणां पञ्चसङ्ख्यां प्रशंसति- तान्वा एतानिति । वाजपेययागस्य स्वरूपावात्तिसाधनत्वात् प्रजापतेश्च संव- त्सरात्मतया पञ्चर्तुरूपत्वात् ग्रहाणां पञ्चसङ्ख्या युक्तेत्यैर्थः ॥ ९ ॥ 
ग्रहांतराणि सद्रव्याणि विधत्ते - अथ सप्तदशेति । गृह्यन्त इति ग्रहाः सोमाः, सोमाश्च ते ग्रहाचेति विग्रहः, सोमस्य वा ग्रहाः । उभयेषां ग्रहाणां द्रव्यद्वयमनूद्य प्रशंसति - प्रजापतेर्वा इति । 'अन्धसी' अन्ने इत्यर्थः । सत्यं 
} श्रीः ज्योतिः सोमः ' सत्य - श्री - ज्योतिरात्मकत्वं तोमस्य, इतरस्यास्तु 'मनृतं पाप्मा तमः ' - अनुतपापतमोरूप- 
त्वम् । पाप्मेति दारिद्र्यम् ॥ १० ॥ 
१ - ध्रुवसमिति प्रतिमंत्रमतिमाह्यवद्धमः । का० ० सू० १४।२७१ २ - सप्तदशापरान् । सोमप्रहान् गृह्णातीति सूत्रशेषः । मेष्टा च तावतः सोरान् । चकारात् गृह्णाति । का० श्री सू० १४ । २८ । २९ । 
१२०७ 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
स युत्समुदश । सोमग्रहान्गृह्णाति सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञः स खावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तुावतैवास्यैतुत्सत्यं श्रियं ज्योति- रुज्जयति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ बुत्सप्तदश । सुराग्रहान्गृह्णाति सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजा- पतिर्यज्ञः स खावानेषु यज्ञो यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्यैतदुनृतं पाप्मानं तुम उज्जयति ॥ १२ ॥ 
तु उभये चतुस्त्रिंशद्वहाः सुम्पद्यन्ते । त्रयस्त्रिंशद्वै देवाः प्रजापति- श्चतुस्त्रिंशस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १३ ॥ 
(त्यु) अथ पुत्र राजानं क्रीणाति । तुद्दक्षिणतः प्रतिवेशतुः केशवात्पुरु- पात्सीसेन परिस्रुतं क्रीणाति न वा ऽएष स्त्री न पुमान्युत् केशवः पुरुषो 
स यत् सप्तदश सोमंग्रहान् गृह्णाति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा - तावतैवास्यैतत्सत्यं श्रियं ज्योतिरुज्जयति ॥ ११ ॥ 
अथ यत् सप्तदश सुराग्रहान् गृह्णाति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । स यावानेव यज्ञो यावत्यस्य मात्रा - तावतैवास्यैतदनृतं पाप्मानं तम उज्जयति ॥ १२ ॥ 
उभये चतुस्त्रिंशद्ग्रहाः सम्पद्यन्ते । त्रयस्त्रिंशद्वै देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशः । तत् प्रजापति - मुज्जयति ॥ १३ ॥ 
अथ यत्र राजानं क्रीणाति - तदक्षिणतः प्रतिवेशतः केशवात्पुरुषात् सीसेन परिस्रुतं क्रीणाति । न वाऽएप स्त्री, न पुमान् यत्केशवः पुरुषः । यदह पुमान् - तेन न स्त्री । यदु केशवः - तेनो न 
6 
, 
उक्तग्रहसङ्ख्यां प्रजापत्यात्मकत्वेन स्तौति - स यत्सप्तदशेति । प्रजापतेः सप्तदशत्वम् " आश्रात्रय " इत्यादि संप्तदशाक्षरमन्त्रात्मकत्वादित्यवगन्तव्यम् स एव यज्ञः, आश्रावयेत्यादिमन्त्राभावे यज्ञभ्यासिद्धेः । श्रूयते च " प्रजापतिर्वै यज्ञे -" इति । अतः ' स यज्ञः ' पावान् यत्परिमाणः कियत्सङ्ख्याकावयव इत्यर्थः । 'यावती' ' मात्रा परिमितिः, ' तावतैव ' सप्तदशसोमग्रहवता यज्ञेन 'अस्यैतत् ' अस्य यज्ञात्मकस्य प्रजापतेः सत्यादिकं यष्टा अर्जितवान् भवतीति ॥ ११ ॥ 
9 
, 
अय यत्सप्तदशेति । यथा सोमप्रहवाक्यं योजितम्, एवमेत्र सुगग्रहवाक्यं योज्यम्; एतावांस्तु विशेषः- तत्र सत्यादेरुजयप्राप्तिः, अत्रानृतादेर्निरासाजय इति ॥ १२ ॥ 
द्विविधग्रहाणां सङ्खयां मिलित्वा स्तौति-त उभये चतुस्त्रिंशदिति । अष्टौ वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्या इन्द्रवषट्काराविति ' त्रयस्त्रिंशद् ' देवता:, ' प्रजापतिः ' तु ' चतुस्त्रिंश: ' इति ॥ १३ ॥ 
6 
, 
प्राकृतं सोमक्रयणविधिमनूद्य परिस्रुत्क्रमणं विधत्ते - अथ यत्रेति । ' यत्र ' प्रदेशे ' राजानं ' सोमलता- 
१- " आश्रावयेति चतुरक्षरमस्तु श्रीषडिति चतुरक्षरं यजेति द्वयझर ये यजामह इति पश्चाक्षरं द्वयक्षरो वषट्कार एष वै सप्तदश प्रजापतिः " इति ( तै० सं० १ । ६ । ११ ।१ ) 
२-"अनिरुको वे प्रजं पतिः प्रजापतिर्यज्ञस्तत्प्रजापतिमेवैतद्यज्ञम्” इतेि । श० प० प्रा० १|१|१|१३ कण्डिकायां द्रष्टव्यम् । 
१२०८ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३ ) . 
यदुह पुमांस्तेन न स्त्री बुदु केशवस्तेन न पुमान्नैतदुयो न हिरण्यं यत्सीसं नैष सोमोन सुरा बुत्परिमुत्तस्मात्केशवात्पुरुषात्सीसेन परिस्रुतं क्रीणाति १४ 
(त्यु) अथ पूर्वेद्युः । (द्रों) द्वौ खरौ कुर्व्वन्ति पुरोऽक्षुमेवान्युं पश्चादक्ष- मन्यं नेत्सोमग्रहांश्च सुराग्रहांश्च सह सादयामेति तस्मात्पूर्वेद्युद्द खुरौ कुर्व्वन्ति पुरोऽक्षमेवान्युं पश्वादक्षुमन्यम् ॥ १५ ॥ 
पुमान् । नैतदयो, न हिरण्यम् - यत्सीसम् । नैष सोमो, न सुरा यत्परिस्रुत् । तस्मात् केशवात्पुरुषा- त्सीसेन परिस्रुतं क्रीणाति ॥ १४ ॥ 
अथ पूर्व खरो कुर्वन्ति-पुरोऽसमेवान्यम्, पश्चादक्षमन्यम् । नेत्सोमग्रहांश्च सुराग्रहांश्व सह सादयामेति । तस्मात् पूर्वेद्युद्र खरौ कुर्वन्ति-पुरोऽक्षमेवान्यम्, पश्चादक्षमन्यम् ॥ १५ ॥ 
मित्यर्थः, क्रीणीयात्, तस्य दक्षिणे प्रतिवेशे स्थाने ' केशवात् ' केशा अस्य सन्तीति स तथोक्तः । " केशा- द्रोऽन्यतरस्याम् " ( पा० सू० ५। २ । १०९) इति वप्रत्ययः । तस्मात् 
.6 
, 
$ 
, 
पुरुषात् सीसद्रव्येण परिस्रुतं ' क्रीणीयात् । लोके हि सुरा तत्साधनभूतैः परिपकद्रव्यैः क्रियते, अत्र तु सुरासाधनाय पर्याप्तपरि- 'पाकैः शष्पेनिष्पन्नो रसः परिस्रुदित्युच्यते । कात्यायनेन तस्यास्तत्साधनद्रव्याणां वा क्रयणं विकल्पेनोक्तम्- " सोमात्क्रीयमाणात् सहितं दक्षिणतः सीसेन परिसुतः क्रयणं केशवात्तद्रव्याणां वा " ( का० श्री० सू० १४ । १४ । १५ ) इति । तैत्तिरीये तु द्रव्यक्रय एवोक:-" सीसेन क्लीवाच्छष्पाणि क्रोणाति " ( तै० ब्रा० १ । ८ । १ । ३ ) इति । न वा एष स्त्री इत्यादिकस्यायमर्थः । सीस- केशव - परिसुताम् अन्तरालवर्तित्वं साम्यम् ।' यत् ' यतः, परिस्रुत् क्रेता ' पुमान् ' पुंलक्षणवान् श्मश्रुयुक्त इत्यर्थः ' तेन कारणेन 'खी न भवति यस्मात् ' केशवः ' केशयुक्तः, ' तेन ' केशबाहुल्यवत्वेन ' पुमान्' च ' न भवति; केशबाहुल्यं तु स्त्रीलक्षणम् ; अतः केशवरक्लीत्रः पुरुषः स्त्रिया अधिकः पुरुषात् न्यूनः सीसमध्यय सोऽधिकं, हिरण्यात्तु न्यूनम् । परिस्रुच्च सा दृता सुरा न भवतीति ततोऽधिका, सोमतत्वाभावान् ततो न्यूना । तस्माद् यथोकमेव कर्त्तव्य- मिति स्थितम् ॥ १४ ॥ 
अथ द्वितीयमेव ग्रहाणां ग्रहासादनं मा भूदिति प्रदेशविशेषं विधत्ते - अय पूर्वेद्युदौखराविति । 'पुरोऽचम्' शकटस्याधस्तात् अक्षस्य पुरोभागे एकम्, 'पश्चादक्षम् ' अक्षस्य पश्चाद्भागेऽपरम् इति 'द्वौ खरी' ' पूर्वेद्युः' पूर्व- दिवसे कुर्युः "खरं कृत्वा नाराशरसस्थानेऽपरम् " (का० श्री० सू० १६ । १८ १) तत्र कारणमाह - नेत्सो- मग्रहानिति । नेत्सादयामेति । सहसादनमयुक्तमित्यभिप्रायेग पृथक् - सादनार्थ खरद्वयं कर्तव्यमित्यर्थः 1 ' नेतु ' इति परिभये ( निरु० १ । ३ । ६ ) ।। १९ ।। 
१२०९. 
G 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, १ प्र०, २ मा० ] 
(मु) अथ सुत्र पूर्वया द्वारा । व्वसतीवरीः प्रपादुयन्ति तदुपरया द्वारा नेष्टा परिस्रुतं प्रपादयति दक्षिणतः पात्राण्यभ्यवहरन्ति पुरोऽक्षुमेवु प्रत्यङ्ङासीनोऽध्वर्युः सोमग्रहान्गृहाति पश्चादक्षं प्राङासीनो नेष्टा सुरा- ग्रहान्त्सोम ग्रहमेवाध्वर्युर्गृह्णाति सुराग्रहं नेष्टा सोमग्रहमेवाध्वर्युर्गृहाति सुरा- ग्रहं नेष्टैवमेवैनान्व्यत्यासं गृहीतः ॥ १६ ॥ 
( तो ) नु प्रत्युञ्चमुक्षमध्वर्युः । सोमग्रहमतिहरति न प्राञ्चमुक्षं नेष्टा सुराग्रहं नेज्ज्योतिश्च तुमच संसृजावेति ॥ १७ ॥ 
(त्यु ) उपर्युपषैवाक्षमध्वर्युः । सोमग्रहुं धारयत्युधोऽधोऽक्षं नेष्टा सुरा- 
अथ यत्र पूर्वया द्वारा वसतीवरीः प्रपादयन्ति - तदपरया द्वारा नेष्टा परिस्रुतं प्रपादयति । दक्षिणतः पात्राण्यभ्यवहरन्ति । पुरोऽक्षमेव प्रत्यङ्ङासीनोऽध्वर्युः सोमग्रहान्गृह्णाति । पश्चादर्श प्राङासीनो नेष्टा सुराग्रहान् । सोमग्रहमेवाध्वर्युर्गृह्णाति, सुराग्रहं नेष्टा । सोमग्रहमेवाध्वर्युर्गृह्णाति, सुराग्रहं नेष्टा । एवमेवैनान् व्यत्यासं गृह्णीतः ॥ १६॥ 
न प्रत्यञ्चमक्षमध्वर्युः सोमग्रहमतिहरति, न प्राञ्चमक्षं नेष्टा सुराग्रहम् । नेज्ज्योतिश्च तमश्व संसृजावेति ॥ १७ ॥ 
८८. 
उपर्युपर्येवाक्षमध्वर्युः सोमग्रहं धारयति, अधोऽधोऽक्षं नेष्टा सुराग्रहम् । " सम्पृचौ स्थः, 
द्वारा 
96 
वसतीवरीणां हविर्द्धानिप्रपादनमनूद्य परिस्रुत्पादने कञ्चिद्विशेषं विधत्ते - अथ यत्रेति । 'अपरया' पश्चिमया 
''" नेष्टा ' नाम ऋत्विक्, अध्वर्युवर्गे तृतीयः 'प्रपादयति ' प्रवेशयेदित्यर्थः । दक्षिणत इति । हविर्द्धानस्य दक्षिण तो द्वारं कृत्वा तेन सोमप्रहपात्राणि सुराग्रहपात्राणि च प्रवेशयतीत्यर्थः । सूत्रितं हि - दक्षिणतः सन्धिं करोति, यूपवेष्टनं सप्तदशभिर्वस्त्रैर्व्युद्द्मन्थनं वा परिव्ययणकांले, सन्धिना पात्राण्याहृत्य " - ( का. श्री. स. १४ । १९ - २५ ) इति । वर्गद्वयग्रहणे ऋत्विजोर्नियमं दर्शयति- पुरोऽक्षमित्यादिना । विभागेन धारणाय व्यत्यासं विधत्ते - सोमग्रहमेवाध्पर्युरिति । ' व्यत्यासम् ' व्यत्यस्य व्यत्यस्येत्यर्थः । अध्व- र्युणा प्रथमे सोमग्रहे गृहीते सति, नेष्टा प्रथमं सुराग्रहं गृह्णीयात् ; " व्यत्यासं ग्रहणम् " ( का श्रौ.सू. १४।३० ) । ततो द्वितीये द्वितीयमिति सोऽयं व्यत्यासः ॥ १६ ॥ 
& 
। 
५ 
ग्रहाणामन्य प्रदेश प्रापणं निषेधति-न प्रत्यञ्चमक्षमिति । ' प्रत्यञ्चमक्षम् ' अक्षस्य पश्चाद्भागं प्रति सोमग्रहम् ' ' अध्वर्युः ' ' न अतिहरति ' नातिहरेत् नातिक्रामयेत् । एवं च ' नेष्टा' अपि ' सुराग्रहं ' 'प्राञ्चमक्षम् ' शकटाक्षस्य पुरोदेशं नातिहरेत् । उभयत्र कारणमाह - नेज्ज्योतिरिति । यदि प्रहाणामन्योन्यदेशा- तिक्रमणं स्यात्, तर्हि तेजस्तिमिरयोः संसर्गः स्यात्, स मा भूदिति व्यतिहरणनिषेधः । सोमस्य ज्योतीरूपत्वं सुरायास्तु तमोरूपत्वं च प्रागावेदितम् । " अक्षानतिक्रमण ग्रहाणाम् " । ( का . श्रौ.सू. १४ । ३१) ॥ १७॥ उमयप्रहधारणे कञ्चिद् विशेषं विधत्ते - उपर्युपर्येवाक्षमध्वर्युरिति । अक्षस्य सन्निकृष्टोपरिभाग एव' सोम- 
१२१० 
॥ 
] 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
ग्रहु ँ सम्पृचौ स्थः सुं मा भद्रेण पृङ्गमिति नेत्पापमिति ब्रुवावेति तौ घुन विहरतो व्विपुचौ स्थो वि मा पाप्मुना पृतमिति तद्यथेषीकां मुआदि- वृह्वेदेवमेनं सुर्व्वस्मात्पाप्मुनो विवृहतस्तुस्मिन्न तावच्चनैनो भवति यावत्तृणस्यायं तौ सादयतः ॥ १८ ॥ 
(तोऽथा ) अथाध्वर्युः । (हि) हिरण्यपात्रेण मधुग्रहं गृह्णाति तं मध्ये सोमग्रहाणार्थं सादयत्युयथोक्थ्यं गृह्णात्युथ ध्रुवमथैतान्त्सोमग्रहानुत्तमे स्तोत्र ऋत्विजां चमसेषु व्यवनीय जुह्वति तान्भक्षयन्त्युथ माध्यन्दिने सुवने मधुग्रहस्य च सुराग्रहाणां चोद्यते तस्यातः ॥ १९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ५-१-२॥ (१.२.) ॥ 
सं मा भद्रेण पृङ्गम् " - इति । नेत्पापमिति ब्रवावेति । तौ पुनर्विहरतः । “ विपृचौ स्थो, वि मा पाप्मना शृङ्गम् " - ( वा. सं. ९ । ४ ) इति । तद्यथेषीकां मुञ्जद्विवृहदेवमेनं सर्वस्मात्पा- प्मनो विबृहतः । तस्मिन्न तावच्चनैनो भवति यावत्तृणस्याग्रम् । तौ सादयतः ॥ १८ ॥ 
अथाध्वर्युर्हिरण्यपात्रेण मधुग्रहं गृह्णाति । तं मध्ये सोमग्रहाणां सादयति । अथोक्थ्यं 
1 
ग्रहस्य, सन्निकृष्टाधः प्रदेश एव सुराग्रहस्य । " उपर्यध्यधसः सामीप्ये " - ( पा. सू. ८ । १ । ७ ) इति द्विर्वचनम् । धारणमन्त्रं विधत्ते - सम्पृचौ स्थ इति । तस्यार्थः; - वर्गद्वयमध्ये एकैकस्योक्तप्रदेशे धारणात उभयोर्द्वित्वेन मन्त्रे ' सम्पृचौ ' - इति, ' पृक्तम् ' – इति च द्विवचनमुक्तम् । हे सोमसुराग्रहौ ! 'सम्पृचौ संस्पृष्टौ ' स्थः ' यतो युवां सम्पृक्तावभवतम्, अतो ' मा ' माम् अपि ' भद्रेण ' प्रजादिना " प्रजा वै भद्रम्, पशवो भद्रम् " -- (ते. ना. १ । ३ । ४ । ६ ) इति श्रुतेः । ' पृङ्क्तं ' संयोजयतमिति । कात्यायनस्तु 
। 
। शाखान्तरानुसारेण धारणाहरणमन्त्रयोः प्रतीकं बहुवचनत्वेनोदा जहार - " अक्षानतिक्रमणं ग्रहाणाम्, उपर्यु- पर्यक्षमध्वर्युर्धारयत्यधोऽधो नेष्टा सम्पृचाविति, विपृचावित्याहरतः " - ( का.श्रौ.सू. १४ । ३१ - ३३ ) इति । प्रयोजनकथनमुखेन मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - नेत्पापमिति श्रवावेति । यद्युभयोर्ग्रहयोर्धारणसमये सम्पर्कवाचकमन्त्रे भद्रेण पृङ्क्तमिति ' यत् प्रार्थनम्, तत् सुराग्रहं पापमित्येवं नैव ब्रवावेत्यभिप्रायेणेत्यर्थः । अक्षप्रदेशात् तयोः स्वस्वप्रदेशेऽवस्थापनं समन्त्रकं विधत्ते - तौ पुनर्विहरत इति । हे ग्रहौ !' विपृचौ ' वियुक्तौ ' स्थः ' । यत् एवम, अतो ममापि प्रार्थनां वियोजयतमिति । मन्त्रस्योत्तरभागं व्याचष्टे - तद्यथेषीकामिति । यथा मुखात् ' मुञ्जतृणात् ' इषीकाम् ' मध्यवर्त्तितृणं ' विवृहेत्' पृथक् कुर्यात् एवम् ' ' एनं ' यजमानं सर्वस्मात् ' ' पाप्मनः पापात् ' विवृहत: ' द्वौ ग्रहौं वाऽध्वर्युनेष्टारौ । एतदेवाह - तस्मिन्न तावच्चनेति । ' चन ' - शब्दोऽप्यर्थे । ( अम. को. ३ । ४ । ३ । ) असाकल्ये तु चिश्चनेति । यावत् तृणा तावन्मात्र स्वल्पमपि ' एनः पापं ' तस्मिन् ' न ' भवति ॥ १८ ॥ 
( 
t 
, 
9 
6 
अथ मधुग्रहग्रहणं विधत्ते—अथाध्वर्युरिति । तस्य सादनप्रदेशं विधत्ते - तं मध्य इति । अत्र कात्यायनः- 
१ - सुरारूपम् ' इति क. पा. । 
१२११ 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ३ ना० ] 
आग्नेयुमग्निष्टोमऽआलभते । (तेऽग्नि ) अग्नि अग्निष्टोमोऽग्निष्टोम मेवैतेनोज्जयत्यैन्द्राग्मुमुक्थेभ्य आलभत ऐन्द्राग्नानि वा उक्थान्युक्था- न्युवैतेनोज्जयत्यैन्द्र षोडशिन आलभत हुन्द्रो वै षोडशी षोडशिन- मेवैतेनोज्जयति ॥ १ ॥ 
गृह्णाति । अथ ध्रुवम् । अथैतान्त्सोमग्रहान् उत्तमे स्तोत्रऋत्विजां चमसेषु व्यवनीय जुह्वति । तान्भक्षयन्ति । अथ माध्यन्दिने सवने मधुग्रहस्य च सुराग्रहाणां चोद्यते । तस्यातः ॥ १९ ॥ 
आग्नेयमग्निष्टोम आलभते । अग्निर्वाऽअग्निष्टोमः । अग्निष्टोममेवैतेनोज्जयति । ऐन्द्रानमुक्थेभ्य आलभते । ऐन्द्राग्नानि वाऽउक्थानि उक्थान्धेवैतेनोज्जयति । ऐन्द्रं षोडशिनऽआलभते । इन्द्रो वै षोडशी | षोडशिनमेवैतेनोज्जयति ॥ १ ॥ 
। 
" हिरण्मयेन मधुग्रहं गृहीत्वा खरमध्ये सादयति " - ( का, श्रौ. सू. १४ । ३४ ) इति । अथ प्राकृता- चुक्ध्यध्रुवग्रहौ दर्शयति- अथोक्थ्यमित्यादि । सूत्रकृता अनयोश्चोदकादेव ग्रहणं सिद्धमिति सूत्रितम्–“उक्ध्यादि” ( का . श्री. सु. १४३४) पृथग्ग्रहणप्रसङ्गाद्विविधप्रहाणां होमकालं भक्षणं च विधत्ते - अथैतान्त्सोमग्रहानिंति । 'एतान्' प्रातस्सवने गृहीतान् 'सोमप्रहान्' 'उत्तमे स्तोत्रे' तृतीयसवने बृहत्स्तोत्रे वाजपेयसंस्थापननिमित्ते स्तुते सति' ऋत्विजां चमसेषु ' ' व्ययनीय ' व्यवनयनं कृत्वा जुहुयुर्भक्षयेयुश्च । तत्प्रसङ्गात् सुराग्रहाणां मधुप्रहस्य च माध्यन्दिनसवनमध्ये विनियोगो भविष्यतीत्याह-अय माध्यन्दिन इति । 'उद्यते ' - इति, “वद व्यक्तायां वाचि”- (बा. पा. वा. प. १०३४) कर्मणि यकि सम्प्रसारणम् । एतेषां होमास्तावत् तद्विनियोगप्रकारोऽपि " अथाध्व- युश्च यजमानश्च पूर्वया द्वारा मधुप्रहमादाय निष्क्रामतः " - इत्यारभ्य, " अथ नेष्टाऽपरया द्वारा सुराग्रहानादाय 'निष्क्रामति ”—इत्यादिना अस्मिन्नेवाध्याये वक्ष्यत इत्यर्थः ( श प १|१|५|२८ ) । तस्यात इति । ' अतः ' सोमप्रहहोममक्षणप्रतिपादनानन्तरं ' तस्य ' आम्नातस्य सुराप्रहविनियोगप्रतिपादकवाक्यस्य पाठानु- सन्धानं कार्यमित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
в 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे प्रथमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-१-२ ) ॥ 
तृतीये पशुतन्त्रमभिधीयते । तत्र तावद्वाजपेयस्याग्निष्टोमोक्थ्यषोडश्य तिरात्रसंस्थालक्षणसद्भावेन सर्वक्रत्ववरोध- कलमस्तीति वैदिकप्रेसिद्धिः तत्तत्त्वसाधारणपशुसद्भावे सत्युपपद्यते, नान्यथा । तथा च तैत्तिरीयकम् - "ब्रह्म- बादिनो वदन्ति, नाग्निष्टोमो नोक्थ्यो न षोडशी नातिरात्रः, अथ कस्माद् वाजपेये सर्वे यज्ञक्रतवोऽवरुन्ध्यन्त इर्ति, पशुभिरिति ब्रूयात्" - ( ते. ना. १ | ३ | ४ | १ ) इति । यज्ञशब्देन यजतिचोदिता वषट्कारप्रदाना अङ्ग- प्रधानभूता यागा अभिधीयन्ते । तत्समूहरूप एकफलसाधनायापूर्ववान् कर्मविशेषः क्रतुरित्यर्थः । अतस्तान- शिष्टोमादिगतानाग्नेया दिसवनीयपशून् विधत्ते - आग्नेयमग्निष्टोम इति । तत्राग्निष्टोमस्य द्वादशस्तोत्रशस्त्राणि; उक्थ्यस्य उक्यत्रयेण पञ्चदश; षोडशिनः षोडशिस्तोत्रेण सह षोडश; वाजपेयस्य बृहत्स्तोत्रेण सह सप्तदश, अति- 
१- वैदिकस्वप्रसिद्धिः इति क. पा. 
1815 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१७). 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सारस्वतुएँ सप्तदशाय स्तोत्रायलभते । तुदेतदुनतिरात्रे सति रात्रे रूपं क्रियते प्रजापतिं वाऽएष उज्जयति यो व्वाजपेयेन युजते संव्वत्सरो वै प्रजापतिस्तुदेतेन सारस्वतेन रात्रिसुज्जयति तुस्मादेतदुनतिरात्रे सति रात्रे रूपुं क्रियते ॥ २ ॥ 
( तेऽथ ) अथ मरुद्रय उज्जेपेभ्यः । (भ्यो) व्वशां पृश्निमालभतऽइयं वै व्वशा पृनिर्बुदिदुमस्यां मूलि चामूलं चान्नाद्यं प्रतिष्ठितं तेनेयं व्वशा 
सारस्वतं सप्तदशाय स्तोत्रायालभते । तदेतदनतिरात्रे सति रात्रे रूपं क्रियते । प्रजापतिं वाऽएप उज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । सम्वत्सरो वै प्रजापतिः । तदेतेन सारस्वतेन रात्रिमुज्जयति 1. 
तस्मादेतदनतिरात्रे सति रात्रे रूपं क्रियते ॥ २॥ 
अथ मरुद्भ्य उज्जेषेभ्यो वशां पृश्निमालभते । इयं वै वशा पृश्निः - यदिदमस्यां मूलि चामूलं चान्नाद्यं प्रतिष्ठितम् । तेनेयं वशा पृश्निः । अन्नं वाऽएष उज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । अन्नपेयं ह वै 
रात्रपर्यायत्रयेण सह षोडशिपक्षे एकोनत्रिंशत्, अन्यदा अष्टाविंशतिः पशूनाम् । तत्तत्क्रत्वसाधारण्यं द्योतयितु- मग्निष्टोमादिपदाभिधानम् । अग्निः स्तूयते अस्मिन्निति अग्निष्टोमो नाम साम, तस्मिन् विषयभूते ' आग्नेयमाल- भते ' । एतेन पशुना अस्मिन् वाजपेये अग्निष्टोमसंस्थं क्रतुमेवानुष्ठितवान् भवतीत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । ' उक्थेभ्यः' तृतीयसवने स्तूयमानेभ्योऽन्येभ्यस्त्रिभ्य उक्थस्तोत्रेभ्यः इन्द्रादिदेवताकः पशुरालम्भनीयः । ' षोड-- शिने ' षोडशिस्तोत्राय ' ऐन्द्रं ' पशुम् आलभेत ॥ १ ॥ 
1 
सारस्वतमिति । ' सप्तदशाय ' सप्तदशसङ्ख्यापूरकाय बृहत्स्तोत्राय ' सारस्वतं ' सरस्वतीदेवत्यं पशुमाल -- भेत । नन्वन्तिममिदं बृहत्स्तोत्रं वाजपेयस्यासाधारणं लिङ्गम् ; श्रूयते हि – “ नारुत्या बृहतः स्तोत्रम् "-- ( तै. बा. १।३।४।२ ) इति । कथं वाजपेये अतिरात्रान्तर्भाव इत्याशङ्कय, अनेन सारस्वतालम्भनेनातिरात्र- स्यान्तर्भावं दर्शयति - तदेतदिति । ' अनतिरात्रे, सति' प्रस्तुते वाजपेये यज्ञे अतिरात्रान्तर्भावविधुरे ' तदेतत् ' सारस्वतालम्भनं ' रात्रेः ' रात्रिपर्यायस्येत्यर्थः । ' रूपं क्रियते ' अतिरात्रस्यासाधारणं रूपं क्रियते तेन तदन्तर्भावोऽपि सिद्ध इत्यर्थः । एतेषामाग्नेयादीनामग्निष्टोमादिसंस्थाचतुष्टयसारूप्यं सूत्रे दर्शितम् - " आग्नेयो- ऽग्निष्टोमे सवनीयः पशुः, ऐन्द्राग्नयोक्थे द्वितीयः, ऐन्द्री पृश्निः षोडशिनि तृतीयः, सरस्वत्यै चतुर्थोऽतिरात्रे मेषी वा, सारस्वती मेष्यतिरात्रे चतुर्थी " (का.श्रौ.सू. ९।१७३ - १७४ ) इति । नन्वतिरात्रान्तर्भावाय रात्रि- सामान्यपि कस्मान्न प्रयोज्यानीत्यत आह- प्रजापतिं वा एष इति । प्रजापतेस्तु संवत्सरात्मकता सङ्ख्यासाम्यात्ः 
द्वादश मासाः पञ्चर्त्तवः इति संवत्सरस्य सप्तदशत्वम्, 
इति संवत्सरस्य सप्तदशत्वम्, प्रजापतेरप्याश्रावयेत्यादिसप्तदशाक्षरमन्त्रात्मकत्वात् । अतः सप्तदशेनैव बृहत्स्तोत्रेण सप्तदशात्मकप्रजापतेरुजितिः सिद्धेति प्रयोजनाभावाद्रा त्रिसामानि न प्रयोज्यानि । तस्मादुक्तविध एवातिरात्रान्तर्भावः साधीयानित्याह - तदेतेन सारस्वतेनेति ॥ २ ॥ 
C 
9 
अथास्य यज्ञस्यासाधारणपशुं विधत्ते - अथ मरुद्भ्य इति । उजेषगुणकेभ्यो मरुद्भयो देवेभ्यः ' पृश्नि 
१२१३( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
पृश्निरनं वाऽएप उज्जयति यो व्याजप्रेयेन जतेऽन्नप्रेय ह वै नामैतद्य- द्वाजपेयं विवशो वै मरुतोऽन्नं वै विवश उज्जेषेभ्य इत्युज्जित्या एव दुर्बुदे उज्जेषुवत्यौ वाज्यानुवाक्ये बुद्युज्जेषुवत्यौ न विन्देदुपि एव के चमारुत्यौ स्यातां दुर्बुदो ऽएवु व्वशा पृश्निर्बुदि व्वशां पश्निं नु विन्दे- दपि यैव का च व्वशा स्यात् ॥ ३ ॥ 
(तु) तुझ्या आवृत् । ( ) सुत्र होता माहेन्द्रं प्रहमनुशु सति तदस्यै व्वपुया प्रचरेयुरेष वा ऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहो युन्माहेन्द्रोऽप्यस्यैत- निष्केवल्यमेव स्तोत्रं निष्केवल्यं शस्त्रमिन्द्रो वै युजमानस्तुन्मध्यतु Sएवैतद्यजमाने वीर्यं दधाति तस्मादस्या अत्र व्यपुया प्रचरेयुः ॥ ४ ॥ 
। 
नामैतद् - यद्वाजपेयम् । विशो वै मरुतः । अन्नं वै विशः । उज्ज्ञेषेभ्य इत्युज्जित्याऽएव दुर्वेदे उज्जेष- त्यो याज्यानुवाक्ये | यद्युज्जेषवत्यौ न विन्दे - अपि येऽएव के च मारुत्यौ स्याताम् । दुर्वेदोऽएव बशा पृश्निः । यदि वशां पृश्नि न विन्देद् । अपि यैव का च वशा स्यात् ॥ ३ ॥ 
तस्या आवृत् । यत्र होता माहेन्द्रं ग्रहमनुशंसति तदस्यै वपया प्रचरेयुः । एष वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहो यन्माहेन्द्रः । अप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रम्, निष्केवल्यं शस्त्रम् । इन्द्रो वै यजमानः । तन्मध्यत एवैतद्यजमाने वीर्य दधाति । तस्मादस्या अत्र वपया प्रचरेयुः ॥ ४ ॥ 
" 
. 
, 
6 
9 
6 
2 
नानावर्णी 'वशां' वन्ध्याभ् आलभेत । उक्तं पशुं भूग्यात्मत्वेन स्तौति - इयं वै वशेति । इयं भूमिः, वशा पृश्नि: ' । भूमेः पृश्नित्वमुपपादयति- ' यदिदम् ' ' अस्यां ' भूमौ ' मूलि ' मूलवत् स्थावरम्, अमूलं 'पश्वादिकम् एवमुभयम् ' अन्नाद्यं ' आद्यम् अदनीयम् अन्नं ' प्रतिष्ठितम् ' ' तेन ' अस्याः पृश्नित्वम् । अस्य पशोर्मरुद्देवतात्वं प्रशंसति - अन्नं वा एष इति । ' वाजपेयम्' इति यत्, तत् ' अन्नपेयम् ' । वाजशब्दोऽन्न- `वाची । अन्नम् अन्नविकारभूतं सुराद्रव्यं पीयते अत्रेति हि व्युत्पत्तिः । ' मरुतः ' खलु ' विश: ' प्रजाः; "" मरुतो वै देवानां विशः " ( तै. सं. २ । २ । ५ । ७ ) इति श्रुतेः । कथमेतावता मरुतामन्नरूपत्वम् ? 'तत्राह - अन्नं वै विश इति । 'अन्नं' ' ' खलु ' विश: ' प्रजाः; अन्दोषजीवनात् तच्छब्देन व्यपदिश्यन्ते । तेषामुज्जेषविशेषणस्य प्रयोजनमाह - उज्ज्ञेषेभ्य इति । तत्र वशावपाहोमे उज्जेषपदवत्यौ याज्यापुरोऽनुवाक्ये विधत्ते - दुर्वेदे उज्जेषवत्याविति । ' दुर्वेदे ' लब्धुमशक्ये, अतस्ते एव सम्पाद्ये इत्यर्थः । तयोरसुलत्वं मत्वा स्त्रयमेत्र श्रुतिः पक्षान्तरमाह-यद्युज्जेषवत्यावित्यादि । ' मारुत्यौ ? मरुदेषत्ये भवे वा । पशोरपि पृश्निवर्णास्या- लामे पक्षान्तरं दर्शयति-दुर्वेदो एवेत्यादिना । ' दुर्वेदो' लब्धुमशक्यः 'उ' खलु इति निपातेन सह प्रयोगः । अत एव कात्यायन: -- " वशां पूर्विन मरुद्भव उज्जेषेभ्यस्तदभावे पृश्निम् " ( का० श्रौ० सू० १४ । ३५--३६ ) इति ॥ ३ ॥ 
पारुतीवपाप्रचरणं प्राकृतानामाग्नेयैन्द्राग्नप्रभृतीनां वपाप्रचरणेन सह विधास्यते । तत्र तावदेकेषां मत- मुपन्यस्यति - तस्पा आवृद्र यत्र होतेति । ' तस्याः ' माल्या वशायाः ' आवृत् ' तन्त्रम्, वक्ष्यत इति शेषः । 
१२१४ 
[ १ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
( हैं ) द्वेधाऽवदानानि श्रपयन्ति । ततोऽर्द्धानां जुह्वामुपस्तीर्ष डिर्दिव- द्यति सकृदभिघारयति प्रत्यनक्त्यवडानान्यथोपभूति सकृत्सकृदुवद्यति डिरभिघारयति न श्रुत्यनत्त्यवदानानि तदर्द्धानां द्विद्विश्वद्यति तुथैषा कृत्स्ना भवत्यथ देतैः प्रचरति तेन देवीं विशमुच्चयत्युथार्द्धानि मानुष्ये व्विश ऽजुपहरति तेनो मानुषीं विशमुजयति ॥ ५ ॥ 
द्वेधावदानानि श्रपयन्ति । ततोऽर्द्धानां जुह्वामुपस्तीर्य द्विद्विवद्यति, सकृदभिघारयति। प्रत्पन- त्यवदानानि । अथोपभृति सकृत्सकृदवद्यति । द्विरभिघारयति । न प्रत्यनक्त्यवदानानि । तद्- यदर्द्धानां द्विद्विश्वद्यति - तथैपा कृत्स्रा भवति । अथ यदेतैः प्रचरति तेन देवीं विशमुज्जयति । भयार्द्धानि मानुष्यै विशऽउपहरति तेनो मानुषीं विशमुज्जयति ॥ ५ ॥ 
यत्र होता माहेन्द्र ग्रहम् 'अनुशंसति' अनुशंसितरान् भवतीति भूतार्थपरत्वेन व्याख्येयम्; " माहेन्द्रान्ते वशा- वपाचरणम्" - ( का . श्रौ.सू. १४ । ४० ) इति कात्यायनेन सूत्रितत्वात् । 'तत्' तदा 'अस्यै' अस्या मारुत्याः 'वपया' 'प्रचरेयुः' । प्रचरणं माहेन्द्र इति यत् ' एष वै इन्द्रस्य ' असाधारणो 'प्रह:'; ग्रहणमन्त्रे केवलेन्द्रस्यैव देवतात्वेन प्रतिपादनात् । निश्शेषेण केवल मिन्द्रस्यायमिति 'निष्केवल्यो ग्रहः' | माध्यन्दिने सवने हि माहेन्द्र- ग्रहग्रहणम् तच्च सवनमिन्द्रस्येति नियतम् । श्रूयते हि " प्रातः सुतमपिनो हर्यश्व माध्यन्दिनं सवनं केवलं ते" – (ऋ. सं. ४।३।१७ ) न केवलं माहेन्द्रग्रह एव निष्केवल्यः, अपि तु तद्ग्रहणानन्तरं प्रयोज्ये स्तुतशस्त्रे अपि केवलेन्द्रदेवताकत्वात् इन्द्रस्यासाधारणमित्यत आह- अप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेवेति । अस्तु प्रहादीनां केवलेन्द्रदेवताकत्वं तेन प्रकृते किमायातमित्यत आह-इन्द्रो वै यजमान इति । यस्माद्यागलक्षणेन परमै- श्वर्येण योगाद् 'यजमानः ' इन्द्ररूपः । ' वैशद्वः शाखान्तरीयां प्रसिद्धिं द्योतयति; " एष खलु वा एतहीन्द्रो यो यजते " - ( तै. सं. ६ | १|११|१ ) इति तैत्तिरीयके श्रवणात् । ' अतः ' इन्द्रयजमानयोस्तादात्म्यान्माध्य- न्दिन सवनवर्तिमाहेन्द्रग्रहान्ते वपाचरणेन यज्ञमध्ये एव ' यजमाने 'वीर्य' निहितवान् भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
● 
· 
" 
पश्चमदानानामप्यैकध्येन श्रवणं सिद्धान्तयितुं द्वैविध्यं पूर्वपक्षयति- देवाऽवदानानि श्रपयन्तीति । कात्या- यनस्तु उक्तं वपाप्रचरणमवदानानां द्वेषा श्रपणं च विकल्पेन सुत्रयामास - " माहेन्द्रान्ते वशावपाचरणम्, अव- दानैश्व द्वैधं श्रुतेः " - ( का श्रौ. सू. १४ । ४० । ४१ ) इति । यथान्यायं वोमयोः, वशायाख, ऐकध्यञ्च श्रपणम् " ( का, श्रौ.सू. १६ । ४५ । ४७ ) इति च । ब्राह्मणे तु " तदु तथा न कुर्यात् "- इत्येकं निषिध्य, अन्यत् सिद्धान्तितम् । कथमनयोर्विकल्पः सिध्यतीति चेत्, सत्यम् मतान्तरनिषेधस्तु प्रसक्ति- पूर्वको भवितुमर्हति प्रसक्तिस्तु शाखान्तरीयेति तन्मतानुसारेण सूत्रकृता विकल्पः कृत इत्यविरोधः । हृदयं जिह्वा वक्षो यद-वृक्को सव्यो दोरुमे पार्खे दक्षिणा श्रोणिः गुदतृतीयमिति दैवतानि दक्षिणो दोः सव्या श्रोणिः गुदतृतीयमिति सौविष्टकृतानीति । एतानि सर्वाण्यवदानानि द्विधा पृथकू श्रपयन्ति पक्कानि कुर्युः । देवतानां हृदयादीनां सौ विष्टकृतानां त्र्यङ्गाणां च पृथक् श्रपणमित्यर्थः । हविषामवदानप्रकारमाह- ततोऽर्द्धानामिति । अथ जुवामाज्येनोपस्तरणं कृत्वा ' अर्द्धानां ' प्रधानहविषां हृदयादीनां मध्ये एकैकस्माद् 'द्विर्द्विः' अवयेत् । एवमेकाद- शावदानान्यवदाय पुनराज्येनैकवारमभिवारणं कुर्यात् । एवमुपस्तरणं द्विरवदानपुनरभिधारणैर्दविषां चतुरवत्तत्वं 
१९१५ 
X 
( २० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
तुदु तथा नु कुर्यात् । (यु) हुलति वा एष यो यज्ञ पथादेत्येति वाऽएप यज्ञपथाद्य एवं करोति तस्माद्यत्रैवेतरेषां पशूनां वपुभिः प्रचरन्ति तुदेवैतस्यै व्वपुया प्रचरेयुरेकुधाऽवदानानि श्रपयन्ति न मानुष्यै व्विश 
हरन्ति ॥ ६ ॥ 
(न्त्यु) अथ सप्तदश प्राजापत्यान्पशूनालभते । ते वै सुर्वे तूपरा भवन्ति 
तंदु तथा न कुर्यात् । ह्वलति वा एष यो यज्ञपथादेति । एति वा एष यज्ञपथाद्य एवं करोति । तस्माद्यत्रैवेतरेषां पशूनां वपाभिः प्रचरति - तदेवैतस्यै वपया प्रचरेयुः । एकधाऽवदानानि श्रपयन्ति । न मानुष्यै विशऽउपहरन्ति ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते । ते वै सर्वे तूपरा भवन्ति, सर्वे श्यामाः सर्वे मुष्कराः । 
- 
1 
सम्पादितम् । अनन्तरं स्विष्टकृदर्थान्यवदानानि घृतेन प्रत्यज्यात् । अथोपभृतीति । वाक्यं स्पष्टार्थम् । अत्र उपस्तरणावदाने सकृत् सकृद् द्विरभिवारणमिति चतुरखदानसम्पत्तिः । अत्र स्थितानि अवत्तशेषाणि न प्रत्य- ज्यात्; उत्तरत्र विनियोगाभावात् । एतेषां द्विरवदानं प्रशंसति तद्यदर्द्धानामिति । अर्द्धानां हृदयादीनां प्रत्येकं देवतार्थं स्विष्टकृदर्थं च द्विवद्यतीति ' यत् ' तेन द्विरवदानेन ' एषा ' वशा' कृत्स्ना' सम्पूर्णा भवति यथेतरः पशुस्तथेत्यर्थः । अथैतेषां प्रचरणं स्तौति यदेतैरिति । दैवीं विशमिति । अवदानानां देवतोद्देशे- नाग्नौ प्रक्षिप्तत्वात् तेन प्रचरणेन ' दैवीं ' देवसम्बन्धिनीं ' विशम् ' प्रजाम् ' उज्जयति । एवमर्द्धानां हविषां विनियोगमभिधाय, अर्द्धान्तरस्यापि दर्शयति - अथार्द्धानीति । यागार्थार्द्धहविषः पृथक् पक्कानि अङ्गानि मानुष्यै ' मनुष्यसम्बन्धिन्ये ' विशे' प्रजाये ' उपहरति ' ददाति ' तेन दानेन ' मानुषी' प्रजां जित- वान् भवतीति । अत एव सूत्रितम् - " पूर्वेभ्यो देवतास्त्रिष्टकृद्भयामवद्यत्युत्तराणि विशे ददाति " - ( का . श्री. सू.. १४ । ४२ ) इति । अत्र पूर्वोत्तरशब्दौ कर्मोपाध्यांयेनैवं व्याख्यातौ - " पूर्वाणि हृदयादीनि, उत्त- राणि त्र्यङ्गानि " - इति ॥ ५ ॥ 
' 
८ 
तदिदं माहेन्द्रान्ते वपाचरणं हविषां द्विधा श्रपणं च दूषयति - तदु तथा न कुर्यादिति । करणे प्रत्यवायं दर्शयति-ह्वलति वा एष इति । 'यो' यज्ञमार्गादेः सकाशाद् 'एति' प्रच्युतो भवति, सः ' वलति विभ्रष्टो भवतीत्यर्थः । कस्य यज्ञपथाद् भ्रंशनम्, तमाह - एति वा एष इति । ' एवम् ' उक्तरीत्या ' वपया ' प्रातरसवनकर्त्तव्यं वपाहोमं माहेन्द्रान्ते श्रपणञ्च करोति, स यज्ञमार्गात् प्रच्युतो भवेत्, अतस्तथा न कुर्यादिति सम्बन्धः ॥ अथ प्राकृतपशुवपाप्रचरणकाले मारुती - त्रपा - प्रचरणं हविषामैकध्येन श्रपणञ्च विधत्ते तस्माद् यत्रै- वेत्यादिना । अस्मिन् पक्षे त्र्यङ्गेभ्यः स्विष्टकृद्यागावदानमिति पृथक् पकस्य हविषोभावान्मानुष्ये विशे अवदानमिति शेषः ॥ ६॥ 
पश्वन्तराणि विधत्ते - अथ सप्तदशेति । ' प्राजापत्यान्' प्रजापतिदेवताकान् सप्तदशसङ्ख्याकान् पशून् 
१-' पात्रस्थितानि ' इति क्व० पा० । २ - तदिदमादिकं माहेद्रान्ते ' इति क्व० पा० । ३ यथान्यायं षोभयोः । वशायाश्च ॥ ऐकध्यं च श्रपणम् । का० श्र० सू० १४ । ४५-४७ । ४ - द्विपम्वन्तराणि विधत्ते ' इति क्व० पा० । 
१२१६ 
[ १०, ३त्री० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२१) 
सुर्वे श्यामाः सर्व्वे मुष्कराः प्रजापतिं वाऽएष उज्जयति को व्वाजपेयेन युजतेऽन्नं वै प्रजापतिः पशुर्व्वा ऽन्नं तत्प्रजापतिमुज्जयति सोमो वै प्रजा- पतिः पशुवै प्रत्यक्ष सोमस्तुत्प्रत्यक्षं प्रजापतिमुज्जयति सप्तदश भवन्ति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तुत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ ७ ॥ 
ते वै सुर्वे तूप भवन्ति । पुरुषो वै प्रजापतेर्नेदिष्ट सोऽयं तूपरोऽविषा- गुस्तूपरो वा ऽअविषाणुः प्रजापतिः प्राजापत्या एते तस्मात्सर्वे तूपरा भवन्ति ॥ ८ ॥ 
सुर्वे श्यामाः । (०) द्वे वै श्यामस्य रूपे शुक्लं चैव लोम कृष्णं च द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजननं प्रजननं प्रजापतिः प्राजापत्या एते तस्मात्सर्वे श्यामा भवन्ति ॥ ९ ॥ 
प्रजापति वा एष उज्जयति-यो वाजपेयेन यजते । अन्नं वै प्रजापतिः । पशुर्वाऽअन्नम् । तत् प्रजापति- मुज्जयति । सोमो वै प्रजापतिः । पशुवै प्रत्यक्षं सोमः । तत् प्रत्यक्षं प्रजापतिमुन्नयति । सप्तदश भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत् प्रजापतिमुज्जयति ॥ ७ ॥ 
ते वै सर्वे तूपरा भवन्ति । पुरुषो वै प्रजापतेनेंदिष्ठम् । सोऽयं तूपरो विषाणः । तूपरो वाऽ 'अविषाणः प्रजापतिः । प्राजापत्या एते । तस्मात् सर्वे सुपरा भवन्ति ॥ ८ ॥ 
सर्वे श्यामाः । द्वे वै श्यामस्य रूपे-शुक्लं चैव लोम, कृष्णं च । द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजननम् । प्रजननं प्रजापतिः । प्राजापत्या एते । तस्मात् सर्वे श्यामा भवन्ति ॥ ९ ॥ 
आलभेत । अत्र देवतासङ्ख्यालक्षणद्वय विशिष्टपशुविधिः । तेषु पशुषु गुणत्रयं विधत्ते - ते वै सर्वे तूपरा इति । 
तूपरा: ' अविषाणा इत्यर्थः । ' श्यामाः ' शुक्लकृष्णवर्णाः, ' मुष्कराः " मुष्को येषामस्तीति । " ऊषसुषि- *मुष्कमधो रः " पा. सू. १ । १ । १०७ ) इति मत्वर्थीयो रप्रत्ययः । मुष्कवृद्धिः सर्वाङ्गवृद्धिमन्तरेण न घटते इति सर्वे पुष्टाङ्गा भवेयुरित्यर्थः ॥ पशुतन्त्ररूपेण प्रत्यक्ष सोमात्मना च स्तुवंस्तदात्मकप्रजापतिप्राप्तिं प्रतिपादयति--प्रजापतिर्वा इत्यादिना । सोमवत्पशोरपि सवनत्रयव्यापित्वात्साच्छन्दयम् अत्र देवतार्थ- पारोक्ष्याभावात्प्रत्यक्षत्वम् ॥ ७ ॥ 
6 
पशुगत सङ्ख्यामुपजीष्य प्रशंसति - ते वै सर्वे तूप इति । अस्यायमर्थ: : - यस्मात् ' पुरुषः 'प्रजापतेः नेदिष्ठम् ' अम्तिकतमं वस्तु, वस्तुमत्सृष्टेः प्रथमभावित्वात् ' सः ' ' अयं ' पुरुषः ' तूपरः । तूपरशब्दार्थ स्वयमेव दर्शयति- अविषाण इति । पुरुषत्वादविषाणः, ततः प्रजापतिदेवत्यानां पशूनां तूपरत्वगुणेन भाव्यमिति ॥ ८ ॥ 
श्यामत्वमनूद्य व्याचष्टे - सर्वे श्यामा इति । शुक्लकृष्णवर्णद्वयात्मकं श्यामत्वमित्यर्थः । द्वित्वमालम्व्य प्रशंसति द्वन्द्वं वा इति । ' प्रजापतिः प्रजननम् ' सर्वोत्पादकत्वात् ॥ ९ ॥ 
१९१७ 
' 
4 
J 
66 
( २२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का ० १ ० ३ ० } 
1 
सुर्वे मुष्कराः । प्रजननं वै मुष्करः प्रजुननं प्रजापतिः प्राजापत्या एते तस्मात्सुर्वे मुष्करा भवन्ति । दुर्वेदा एव ँ समृद्धाः पशवो यद्येव समृद्धा- न्नु विन्देदुपि कतिपय एवैव समृद्धाः स्युः सर्व्वम् ह्येवेदं प्रजापतिः १० (स्त) तके । व्याचुऽउत्तममालभन्ते यदि वै प्रजापतेः पुरमुस्ति ब्वागेव तदेतद्वाचसुज्जयाम इति व्वदन्तस्तदु तथा न कुर्यात्सर्व्वे वाऽइडं प्रजापतिर्युदिमे लोका यदिदं किं च सा खुदेवैषु लोकेषु व्वाग्बुदति तद्वाच- मुज्जयति तस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ११ ॥ 
तेषामावृत् । ( ) युत्र मैत्राव्वरुणो व्यामदेव्यमनुशसति तदेषां 
। ह्य) 
सर्वे मुष्कराः । प्रजननं वै मुष्करः । प्रजननं प्रजापतिः । प्राजापत्या एते । तस्मात् सर्वे मुष्करा भवन्ति । दुर्वेदा एवं समृद्धाः पशवः । यद्येवं समृद्धान् न विन्देदपि कतिपया एव । एवं समृद्धाः स्युः । सर्वमुह्येवेदं प्रजापतिः ॥ १० ॥ 
तके वाचऽउत्तममालभन्ते । यदि वै प्रजापतेः परमस्ति - वागेव । तदेतद्वाचमुज्जयाम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । सर्वं वाऽइदं प्रजापतिः - यदिमे लोकाः, यदिदं किञ्च । सा यदेवैषु लोकेषु वाग्वदति--तद्वाचमुज्जयति । तस्मादु तन्नाद्रियेत ॥ ११ ॥ 
तेषामावृत् । यत्र मैत्रावरुणो वामदेव्यमनुशंसति - तदेवां वपाभिः प्रचरेयुः । प्रजननं वै वाम- देव्यम् । प्रजननं प्रजापतिः । प्राजापत्या एते । तस्मादेषामत्र वपाभिः प्रचरेयुः ॥ १२ ॥ 
सर्वे मुष्करा इति, वाक्यं निगदव्याख्यातम् । उक्तत्रिविधगुणानां पशूनामसुलभत्व प्रतिपादनपूर्वकं पक्षा - न्तरमाह - दुर्वेदा इति । उक्तगुणानां पशूनामसम्भवे कतिपया एव पशवो गुणत्रयवन्तो भवेयुः । अत्र सूत्रम्- प्राजापत्यांश्च सप्तदश श्याम - तूपरान् वस्तांस्तद्गुणाभावे सर्वेषामेकदेशोऽपि " - ( का. श्रौ.सू. १४|३७|३८) इति । यद्येवं तर्हि कतिपयपशूनां वर्णान्तरयुक्तत्वेऽपि कर्मणोऽङ्गचैकल्यं परिहरति - सर्वमु हीति । प्रजापतेः सर्वात्मकत्वाद् वर्णान्तरयुक्तत्वं पशूनां प्राजापत्यत्वं न विरुध्यत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
अत्र केचित् सप्तदशप्राजापत्यपशूनामन्ते वाग्देवत्यं पशुम्, तत्र चोपपत्ति वदन्ति तेषां पक्षं निरसितुमनुवदति - तद्धैके वाच इति । “वाच उत्तममेके" (का श्रौ. सू. १४।४।३९) । 'एके' शाखान्तरीयाः 'वाचे' वाग्देवतायै 'उत्तमम् ' अन्ते कर्त्तव्यत्वाच्चरममित्यर्थः, तम् ' आलभन्ते' । न हि 'प्रजापतेः' 'परम्' उत्कृष्टं पूर्वभावि किञ्चिदपि अस्ति', यदर्थं पशुरालभ्यते; यद्यस्ति, 'वागेव' अस्ति तस्या अव्यक्तशब्दब्रह्मत्वेन पूर्वमवस्थानादिति भावः । ताम् ‘उज्जयामः' साधयामः 'इति' बुद्ध्या वाग्देवत्यः पशुरालम्भनीय इति । तद् दूषयति - तदु तथेति । सर्वं वा इदमिति । अस्यायमर्थ: ; - प्रजापते सर्वात्मकत्वेन लोकात्मकत्वम्, तत्रत्यचराचरसर्वभूतात्मकत्वञ्चास्त्येव; अतो लोकेषूद्यमाना वाकू अपिप्रजापति रूपेवेति तदर्थं वाग्देवत्यपश्वालम्भनं नादरणीयमिति ॥ ११ ॥ 
उक्तानां प्राजापत्यपशूनां वपाप्रचरणस्य हविर्योगस्य च प्राकृतपशुवपाहविर्भिः सह होमकाले विधास्यति । 
१- प्रजापतिपदावा तैवाच्यपि प्राप्तत्वात् ? ' इति क्व. पाठः । प्रजापतिवदाराध्ये वाचापि ? ' इत्यपि कचित्पाठः । एतच पाठद्वयमपि न समीचीनं प्रतिभाति । 
" 
१२१८ 
' 
[ १ औ०, ३ बी० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२३) 
व्याभिः प्रचरेयुः प्रजननं वै व्यामदेव्यं प्रजननं प्रजापतिः प्राजापत्या 
एते तस्मादेषामुत्र व्वपाभिः प्रचरेयुः ॥ १२ ॥ 
(5) अथेष्टा अनुयाजा भवन्ति । (न्त्यु) अव्यूढे सुचावथैषार्थं हविर्भिः प्रचरन्ति सोऽन्तोऽन्तो वै प्रजापतिस्तदन्तत ऽवैतत्प्रजापतिमुज्जयत्युथ खत्पुरा प्रचुरेद्यथा समुध्वानमेष्यन्स्यात्तं गत्वा स क तुतः स्यादेव तत्तस्मा- देषामुत्र हविर्भिः प्रचरन्ति ॥ ३३ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । (हु) हुलति वा एष यो यज्ञपथादेत्येति वाऽषु यज्ञपथाद्य एवं करोति तस्माद्यत्रैवेत्तरेषां पशूनां व्वपाभिः प्रचरन्ति तुदेवै- तेषां व्वपाभिः प्रचरेयुर्युत्रेवेतरेषां पशूनाएँ हविर्भिः प्रचरन्ति तुदुवैतेषां 
अथेष्टा अनुयाजा भवन्ति । अव्यूढे स्रुचौ । अथैषां हविर्भिः प्रचरन्ति । सोऽन्तः । अन्तो वै प्रजापतिः । तदन्वते एवैतत् प्रजापतिमुज्जयति । अथ यत् पुरा प्रचरेदं यथा यमध्वानमेष्यन्त्स्यात् । तं गत्वा - सक्कं ततः स्याद् । एवं तत् । तस्मादेषामत्र हविर्भिः प्रचरन्ति ॥ १३ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । इलति वाऽएष - यो यज्ञपथादेति । एति वा एष यज्ञपथाद् य एवं करोति । तस्माद्यत्रैवेतरेषां पशूनां वपाभिः प्रचरन्ति तदेवैतेषां वषाभिः प्रचरेयुः । यत्रैवेतरेषां पशूनां हविर्भिः 
तत्र तावत् पूर्वपक्षमाह - तेषामावृद्यत्रेति । 'मैत्रावरुण: ' नामत्विक माध्यन्दिने सवने 'वामदेव्यं' ' साम 'अनु- शंसति' 'अनुशंसितवान् भवतीति भूतार्थपरतया व्याख्येयम् । अत एव कात्यायन:- वामदेव्यग्रहान्तं प्राजा- पत्यानाम्"-- ( का.श्रौ. सू. १४ । ४३ ) इति । अनुष्ठानमिति शेषः । तदा एष सप्तदशानां वपा- यागः कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
· 
अष्टा इति । तृतीयसवने अनुयाजयागानन्तरं जुहूपभृतोर्व्यूहनादर्वागेषां प्राजापत्यानां हविर्यागः कर्त्तव्यः अत्र कात्यायनः " खुग्व्यूहनात्प्राग्पविषा " ( का० औ० सू० १४ । ४४ ) इति । तं कालं प्रशंसति -- सोऽन्त इति ।' सः ' एव काल: ' अन्तः ' सवनीये कर्त्तव्यानां यागानामवधिः । प्रजापतेः सर्वोत्तमत्वाद- म्तत्वम् । तस्मादन्तरूपे तस्मिन् काले क्रियमाणेन हविहोंमेन' प्रजापतिमेत्र' उज्जितवान् भवतीत्यर्थः । अथ यत् पुरेति । अस्यार्थः यत्' यदि उक्तकालात् ' पुरा" प्राकृत एवं काले वपोहविर्भिः प्रचरेत् तर्हि व्यर्थमेव । प्रजापत्ति प्राप्तेरुत्तरकर्मकलापकरणमयुक्तमितीममर्थ प्रदर्शयितुं दृष्टान्तः यथा यामिति । यथा लोके पुरुषो ये मार्ग गमिष्यन् मवेत्, 'तं ' लक्ष्यं देशं प्राप्य ' क ' कुत्र गच्छतिः लक्ष्यप्राप्तेः सिद्धत्वात् । एवम् एतत्काले होमकरणफलरूपप्रजापतिप्राप्तेः सिद्धत्वात, उपरितनकर्मानुष्ठानं निष्फलं स्यात् । तस्मादनु- याजान्ते सुग्म्यूहनात् प्राक् पशुहविहोम इति केषाञ्चिन्मतम् ॥ १३ ॥ 
तदूषयन् सिद्धान्तयति - तदु तथेति । अत्र सूत्रम् - "यथान्यायं वोभयोः " ( का० श्री० सू० १४।४१ ) इति । ' उभयोः ' बपाहविर्यागयोः यथान्यायं प्रकृतिवत् कर्त्तव्यमित्यर्थः । एतेषां पशूनामिति । तद्धितश्रुत्या 
-१२१९ 
( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
हविषा म्रुचरेयुरेकाऽनुवाक्या भवत्वेका वाज्यैकदेवत्या हि प्रजापतय ऽहुत्युपा शुक्त्वा च्छागानां हविषोऽनुब्रूहीति प्रजापतयऽइत्येवोपा ँ- शुक्त्वा च्छागानार्थं हविः प्रस्थितं प्रेष्येति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥५- १ - ३ ॥ ( १.३. ) तं वै माध्यन्दिने सवनेऽभिषिञ्चति । माध्यन्दिने सुवन आजि धाव- न्त्येष वै प्रजापतिर्बु एषु यज्ञस्तायुते मुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता ऽएतुम्बे- वाप्येत हर्बुनु प्रजायन्ते तुन्मध्यतु एवैतत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १ ॥ 
प्रचरन्ति । तदेवैतेषां हविषा प्रचरेयुः । एकानुवाक्या भवंति । एका याज्या । एकदेवत्या हि प्रजाप- तयः - इत्युपांशुक्त्वा छागानां हविषोऽनुब्रूहीति । प्रजापतय इत्येवोपांशुक्त्वा छागानां हविः प्रस्थितं मेष्येति वषट्कृते जुहोति ॥ १४ ॥ 
तं वै माध्यन्दिने सवनेऽभिषिञ्चति । माध्यन्दिने सवन आर्जि धावन्ति । एष वै प्रजापतिः- यः एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते । तन्मध्यत एवैतत् प्रजापतिमुज्जयति ॥ १॥ 
पृथक् पृथग्देवतासम्बन्धप्रतिपादकेन सप्तदशपागात्मकत्वात् प्रतियागं याज्यापुरोऽनुवाक्याभेदमाशङ्कय देवते क्यात् सह प्रदानमिति मन्त्रानो याज्यापुरोऽनुवाक्ययोरैक्यमाह - एकानुवाक्येति । यत एते पशवः प्रजापत्येक देवत्या - स्तस्माद् याज्यानुवाक्ययोरैक्यमित्यर्थः । अनुवाक्यापाठात् प्रागध्वर्युणा कर्त्तव्येऽनुवचनप्रेषे विशेषं विधत्ते - प्रजापतय इति । देवतावाचकं पदमुपांशूक्त्वा छागानामित्यादिकमुच्चैर्ब्रूयादित्यर्थः । हे मैत्रावरुण !' प्रजा- पतये देवतायै छागानां ' पशूनां ' हविष: ' अवदीयमानस्य अर्थाय ' अनुब्रूहीति ' अनुवचनं कुर्विति तस्यार्थः ॥ 
6 
आश्रावणान्तरकर्त्तव्ये प्रेषंऽपि विशेषं विधत्ते - प्रजापतय इति । अत्रापि मैत्रावरुणः सम्बोध्यः । अथ होतुः कर्त्तव्यं दर्शयति-वषट्कृत इति । होत्रा याज्यान्ते वषट्कारे कृते सति ' जुहोति अध्वर्युरिति शेषः ॥ १४ ॥ 
1 । 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे प्रथमाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-१-३ ) ॥ 
- 
अथ माध्यन्दिने सवने कर्त्तव्ये प्रयोगोऽभिधीयते तत्र, यजमानाभिषेकमा जिधावनं च प्राधान्येन विधत्ते - तं वै माध्यन्दिन इति । अभिषेकाजिधाषनयोः स्वरूपमुत्तरत्र विशदीभविष्यति । एष वा इति । 
9 
" 
य एष 
प्रजापतिः ', ' घरमात् ' ' इमाः 
यज्ञः सवनत्रयात्मना 'तायते ' विस्तार्यते, 'एषः एव खलु सः 
एव खलु सः ' प्रजापतिः प्रजाः ' मनुष्याधा उत्पन्नाः । ' एतहिं' इदानीम् ' अपि ' ' एसभ्षेष ' यज्ञात्मकं प्रजापतिम् ' अनु ' लक्ष्य, प्रजा उत्पद्यन्ते । ' तत् ' तेन माध्यन्दिने सवने अभिषेकेण आजिधावनेन च यज्ञमध्ये एव तं ' प्रजा- पति ' जितवान् भवतीति ॥ १ ॥ 
१९२० 
[ १ म०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
(त्यु ) अगृहीते माहेन्द्रे | (न्द्रs ) एष वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहों मुन्माद्देन्द्रोऽप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रं निष्केवल्य‍ शस्त्रमिन्द्रो वै यजमानस्तुदेन स्वएवायुतने ऽभिषिञ्चति तस्मादुगृहीते माहेन्द्रे ॥ २ ॥ (न्द्रेऽथ ) अथ रथमुपु । वहरति । ( तीन्द्र ) इन्द्रस्य वज्रोऽसीति जो वै यऽडुन्द्रो वै युजमानस्तस्मादाहेन्द्रस्य व्वजोऽसीति व्याजसा इति व्वाजसा हि रथस्त्वयाऽयं व्वाज सेदित्युनं वै व्वाजस्त्वयाऽयमुन्न- मुज्जयत्वित्येवैतदाह ॥ ३ ॥ 
अगृहीते माहेन्द्रे । एप वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहो यन्माहेन्द्रः । अप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रम्, निष्केवल्यं शस्त्रम् । इन्द्रो वै यजमानः । तदेनं स्वऽस्वायतनेऽभिषिञ्चति । तस्माद- गृहीते माहेन्द्रे ॥ २ ॥ 
अथ रथमुपावहरति - " इन्द्रस्य वञ्चोऽसि " इति । बज्रों वै रथः । इन्द्रो वै यजमानः तस्मादाह - इन्द्रस्य वज्रोऽसीति । "वाजसा " - इति । वाजसा हि रथः । " त्वयाऽयं वाज‍ सेत्"- अन्नं वै वाजः । त्वयाऽयमन्नमुज्जयत्वित्येवैतदाह ॥ ३ ॥ 
• 
तत्र कालं विधत्ते - अगृहीत इति । महेन्द्रदेवत्ये ग्रहे 'भगृहीते ' माहेन्द्रमहात् पूर्वमित्यर्थः । अत्र सूत्रम्- " मरुत्वतीयान्त इन्द्रस्य वज्र इति स्थात्रहरणम् " - ( का, श्री. सु. १४ । १७ ) इति । " एष वा इन्द्रस्य निष्केवल्यः " - (श. प. ९ । १ । ३ । ४ । भा. ) इत्यादिकं वाक्यं पूर्ववद् व्याख्येयम् । स्व एवायतन इति । यजमानस्येन्द्रतादात्म्यादिन्द्रस्य यदसाधारणं माहेन्द्रमहादिलक्षणं स्थानम्, तद् यजमानस्यापि स्वकीयं भवतीति स्व- शब्दस्याभिप्रायः || २ || 
पूर्व रथवाहने काष्ठविशेषे स्थापितम्, आजिभावनाय सज्जीकर्तुं तस्थ रथस्य तस्मात् काष्ठादवहरणं समन्त्रकं विधत्ते - अथ रथमिति । ' उपावहरति ' ऊर्द्धप्रदेशादवतारयेत् । मन्त्रस्यायमर्थः, -हे रथ ! त्वम् इन्द्रस्य वज्रोऽसि ' । वज्र एव हि स्पपरथयुपभेदेन त्रिधा विभक्तः " इन्द्रो वृत्राय वज्रं प्राहरत् स श्रेधा व्यमवत् स्म्यस्तृतीयं रथस्तृतीय, यूपस्तृतीयम् " - (ते. सं. १ । २ । ६ । १.२.) इति श्रुतेः । ' वाजसाः वाजमन्नं सनोति ददातीति वाजसाः, अन्नदाता च भवसि । अतः 'अर्थ' यजमानः ' त्वया ' वज्रभूतेन वाजम् ' ' अन्नं ' सेत् ' सिनोतेः सेधसेर्वा रूपम्, सिनुयात् बनीयात्, साघयतु वेति । तं मन्त्रं मागशोऽनूय व्याचष्टे - वज्रो वा इति । ' वै' - शब्दः सर्वतः प्रसिद्विद्योतनार्यः । श्रुतिस्तूदाहृता । मन्त्रव्याख्यानेनैव गतार्थमन्यत् ॥ ३ ॥ 
१- विमुच्य सयंत रथवाहणे करोत्यनस्तत्कर्म शालाया दक्षिगतः । का.श्रौ. सू. १५/१७९१२ - मेदात्' -इ. क. पा. 
१२२१ 
( २६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ९१ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तुं धूर्गृहीतुमन्तव्वैद्यभ्युववर्तयति । व्वाजस्य नु प्रसवे मातुरं महीमित्युनं वैव्वाजोऽन्नस्य नु प्रसवे मातुरं महीमित्येवैतदाहादितिं नाम व्वचसा कराम ssतीयं वै पृथिव्युदितिस्तुस्मादाहादिति नाम व्वचसा करामह Ssति यस्यामिदं विश्वं भुवनमाविवेशेत्यस्याएँ हृदयँ सबै भुवनमा - विष्टं तुझ्यां नो देवः सविता धुर्म साविषडिति तुझ्यां नो देवः सविता युज- मानं सुवतामित्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
(हा ) अथाश्वानद्धिरभ्युक्षति । स्नुपनायाभ्यवनीयुमानान्त्स्नपितु न्यो- दानीतानगयो ह वाऽअग्रेऽश्वः सुम्बभूव सोऽद्भयः सम्भवन्नु सर्व्वः सुम- भवदुसव्वों हि वै समभवत्तस्मान्न सुर्वैः पद्भिः श्रुतितिष्ठत्युकमेव पाद- मुदुच्य तिष्ठति तद्युदेवास्य चास्वहीयत तेनैवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नं 
तं धूर्गृहीतमन्तर्वेद्यभ्यववर्तयति - " वाजस्य तु प्रसवे मातरं महीम्" इति । अन्नं वै वाजः । अन्नस्य नु प्रसवे मातरं महीम् - इत्येवैतदाह । “अदितिं नाम वचसा करामहे " - इति । इयं वै पृथिव्यादितिः । तस्मादाह - अदितिं नाम वचसा करा महऽइति । " यस्थामिदं विश्वं भुवनमा- विषेश " - इति । अस्यां हीदं सर्वं भुवनमाविष्टम् । “तस्यां नो देवः सविता धर्म साविषत्"- ( वा० सं० ९ । ५ ) इति । तस्यां नो देवः सविता यजमानं सुवतामित्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
अथाश्वानद्भिरभ्युक्षति - स्त्रपनायाभ्यवनीयमानान्, स्त्रपितान् वोदानीतान् । अद्भ्यो ह वा अग्रे- ऽश्वः सम्बभूव । सोऽद्भयः समभवन्न सर्वः समभवत् । असर्वो हि व समभवत् । तस्मान्न सर्वैः पद्भिः 
धूगृहीतस्य रथस्य वेदिमध्येऽभ्यावर्त्तनं समन्त्रकं विधत्ते - तं धूर्गृहीतमिति । धूरिति अश्वबन्धनस्थानं 
युगम्, 
6 
6 
66 
' अन्तर्वेदि ' सौमिकवेदिमध्ये प्रादक्षिण्येनानयेदित्यर्थः । अत्र सूत्रम् - "दक्षिणेन चात्वालमावर्त्तयति वाजस्येति ”–( का . श्रौ.सू. १४ । ९८ ) इति ! धूगृहीतमिति " मन्त्रस्यार्थः ; - ' वाजस्य अन्नस्य ' प्रसवे ' प्रेरणे अनुज्ञानविषये ' करामहे ' -करवामहे इति सम्बन्धः । ' मातरम् ' अन्नस्य निर्मात्रीं, महीं ' वेदिरूपां पृथिवीम्, 'अदिति नाम ' अखण्डनीयामेव ' वचसा ' वेदवाक्येन मन्त्रेण ' करामहे अन्नप्रदात्री करवामहे ' इति ' । ' यस्यां पृथिव्याम् ' इदं विश्वं भुवनं ' 'सर्वं भूतजातम् ' आविवेश ' ' आविष्टम् ' ' तस्यां ' पृथिव्यामेव ' सविता ' प्रसविता ' देवः ' 'न: ' अस्माकं ' धर्म ' धरणमनुष्ठानं "साविषत् ' अनुजानातु । मन्त्रप्रतिपाद्यमनूद्य व्याचष्टे - अन्नं वै वाज इति । व्याख्यातम् (श. प. 
५ । १ । ३ । ३ । भा० ) ॥ ४ ॥ 
6 
1 
अथाश्वानां प्रोक्षणं तत्कालञ्च विधत्ते - अथाश्वानिति । 
6 
अपनाय ' 
प्रक्षालनाय जलाशयम् 'अभि' 
लक्ष्य ' नीयमानान् ' ' पितान् ' ' कृतखानान् ?' उदानीतान् ' भागतान् वा प्रोक्षेत् । रूपनार्थ गम- 
: 
, 
१२२२ 
! 
: 
[ १ भ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७) 
करोति तस्मादुश्वानडिरभ्युक्षति स्वपनायाभ्यवनीयमानान्स्नपितान्वो- दानीतान् ॥ ५ ॥ 
( न्त्सो) सोऽभ्युक्षति । (त्यु) अप्स्वन्तरमृतमप्सु भेषजमप्रामुत प्रश- स्तिष्वश्वा भुवत व्वाजिन ऽइत्यनेनापि देवीरापो को व ऊर्मिः प्रतूर्तिः ककुन्मान्वाजसास्तेनायं व्वाजथ्थ् सेदित्यन्नं वै व्वाजस्तुनायमुन्नमुज्जय- वित्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 
(हा ) अथ रथं युनक्ति । सु दक्षिणायुग्युमेवाग्रे युनक्ति सव्यायुग्यं वा अग्रे मानुषेऽथैवं देवत्रा ॥ ७ ॥ 
प्रतितिष्ठति । एकैकमेव पादमुदच्य तिष्ठति । तद्यदेवास्यात्राप्स्वहीयत - तेनैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । तस्मादश्वानद्भिरभ्युक्षति स्नपनायाभ्यवनीयमानान्, खपितान् वोदानीतान् ॥ ५ ॥ सोऽभ्युक्षति--"अप्स्वन्तरमृतमप्तु भेषजमपामुत प्रशस्तिष्वश्वा भवत वाजिनः " इति । अनेनापि - " देवीरापो यो व ऊर्मिः प्रतूर्तिः ककुन्मान् वाजसाः, तेनायं वाज सेतू - " ( वा. सं. ९ । ६ ) इति । अन्नं वै वाजः तेनायमन्नमुज्जयतु-- इत्येवैतदाह ॥ ६ ॥ 
अथ रथं युनक्ति । स दक्षिणायुग्यमेवाग्रे युनक्ति । सव्यायुग्यं वाऽअग्रे - मानुषे । अथैवं देवत्रा ॥ ७ ॥ 
काले तदुत्तरकाले वा प्रोक्षणमित्यर्थः ( का श्री. स. १४ । ५९ ) । अद्भिः क्रियमाणं प्रोक्षण प्रशंसति - अद्भ्यो हवा इति । अद्भूयोऽश्वोत्पत्तिः प्रसिद्धा "अप्सुयोनिर्वा अश्वः " ( रा. प. १३ । २ । २ । १९ ) इति श्रुतेः । यस्मादसु प्रतिष्ठितोऽश्वः तस्मादिदानीं भूमावश्वो न सर्वैः पादैरवतिष्ठते । तदेवाह - एकैक मिति । ' उदच्य ' उद्यम्येत्यर्थः । तद्येदेवेति |' तत् ' तत्र आसु कारणभूतासु अप्सु ' यदेवाङ्गम् ' अही. मत हीनमव शिष्टमभूत, 'तेन' अङ्गेन ' एनम् ' अश्वम् ' एतत् ' एतेन प्रोक्षणेन कृत्स्नं सर्वपादयुक्तं 'करोति कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
1 
1 
- 
प्रोक्षणविधिमनूद्य मन्त्रद्वयं विधत्ते - सोऽभ्युक्षतीति । तत्र." अप्स्वन्तर्" इति मन्त्रेण, " देवीराप: "- इत्यनेनापि प्रोक्षणं कुर्यात् । ' अपि शब्दः समुच्चयवाची । मन्त्रद्वयेन कुर्यात् । अत्र सूत्रम् - " अश्वान् प्रोक्षत्यपोऽवसा नीयमानान् स्नातान् वाऽऽगतानवन्तरिति, देवीराप इति वा समुच्चयो वा " - ( का, श्री. सु. १४ । १९ - ६० ) इति । मन्त्रयोरयमर्थः ;- 'अप्सु ' मध्ये ' अमृतम् ' अपमृत्युनिवारकं रोगनिवारकं च वीर्य वर्त्तते, हे '' वाजिनः । ' अन्नवन्तः ' अश्वाः ' ' अर्पा' सम्बन्धिषु 'प्रशस्तिषु' अमृतत्वेन मेषजत्व सदृशीष्व- न्यास्वपि गुणवत्व प्रशंसासु प्रशस्तप्रदेशेषु वा यूयं सम्बद्धा भवतेति । ' देवी: ' द्योतमानाः, हे ' आपः। ' 'वः' युष्माकं- 'यः' 'ऊर्मि:' जलसङ्घः 'प्रतूतिः' प्रतरणशीलः, निमज्जनेन प्रसक्तस्योपद्रवस्य प्रकर्षेण हिंसकः, ' ककु- न्मान् ककुच्छब्देन वृषभस्कन्धे उन्नतप्रदेश उच्यते, तत्समानैरुदकनिचयैस्तद्वान्, ' वाजसाः ' अन्नस्य संसक्तः, य एवंविधः तेन ' अयम् ' अश्वः प्रोक्षितः सन् ' वाजम् ' अन्नं ' सेतू' सिनुयात् साधयतुवेति । तत्र द्वितीय- 'मन्त्रगतं ' वाजं सेत्'- इति पदं व्याचष्टे-अन्नं वा इति ॥ ६ ॥ 
अथाश्वेन रथयोजनं विधत्ते - अथ रथमिति । तत्र, 'अमे' प्रथमं 'दक्षिणा' दक्षिणतः 'युग्यं' युगस्य बोढारम् 
१ - १ तयदेवेत्यादि । इति क० पुस्तके विशेषः । २-दक्षिणं युनक्ति वातो वेति. का.श्रौ.सू. १४१६१। 
१२२३6 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [५ का०, १ प्र०, ४ प्रा० ] 
सु युनक्ति । खातो वा मुनो वेति न वै व्वातात्किञ्चनाशीयोऽस्ति न मनसः किञ्चनाशीयोऽस्ति तुस्मादाह व्वातो वा मुनो वेति गन्धर्व्वाः समुवि शतिः ॥ ते अग्रेऽश्वमयुञ्जन्निति गन्धर्व्वा ह वा अग्रेऽश्वं युयुजुस्तद्येऽग्रे ऽश्वमयुजंस्ते त्वा युञ्जन्त्वित्येवैतदाह तेऽअस्मिञ्जवमाद- धुरिति तुद्येऽस्मिञ्जवमादधुस्ते त्वयि जवमादधत्वित्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
(हा ) अथ सव्यायुग्यं पुनक्ति । व्युतर हा भव व्वाजिन्युज्युमान ऽडुति व्वातजवो भव व्वाजिन्युज्युमान ऽइत्येवैतदाहेन्द्रस्येव दक्षिणः श्रियैीति यथेन्द्रस्य दक्षिणः श्रियैवं युजमानस्य श्रियैधीत्येवैतदाह 
स. युनक्ति - " वातो वा मनो वा" इति । न वै वातात् किञ्चनाशीयोऽस्ति । न मनसः किथ- नाशीयोऽस्ति । तस्मादाह--"वातो वा मनो वा" इति । " गन्धर्वाः सप्तविंशतिः । तेऽग्रेऽश्वम- 
। युञ्जन्" इति । गन्धर्वा ह वा अग्रेऽश्वं युयुजुः । तद्येऽग्रेऽश्वमयुजन् ते त्वा युञ्जन्तु इत्येवैतदाह । " ते अस्मिन् जवमादधुः " - ( वा० सं० ९।७ ) इति । तद् येऽस्मिन् जवमादधुः ते त्वाये जवमादधतु इत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
अथ सव्यायुग्यं युनक्ति - " वातरंहा भव वाजिन् युज्यमानः " - इति । वातजवो भव वाजिन् युज्यमानः - इत्येवैतदाह । “इन्द्रस्येव दक्षिणः श्रियैधि " - इति । यथेन्द्रस्य दक्षिणः श्रिया - एवं यजमानस्य श्रियैधि - इत्येवैतदाह । युञ्जन्तु त्वा मरुतो विश्ववेदसः " - इति । 
66 
अश्वं युयात् । सव्या युग्यमिति । अस्यायमर्थः - लोके 'मानुषे ' मनुष्यसम्बन्धिनि कर्मणि 'सव्या युग्यं सव्यभागयोजनीयमेवाश्वं प्रथमं युञ्जन्ति । दीर्घरछान्दसः । ( पा. सू. ६ | ३ | १३७ ) । अत्र तु दक्षि- णस्य प्रथमं योज॑नम्, ' एवं देवत्रा देवयोग्यमेव कर्म कृतवान् भवतीति । 'देवत्रा ' देवशब्दाद् देयार्थे सप्तम्यर्थे वा त्राप्रत्ययः ॥ ७ ॥ 
9 
' 
6. 
योजनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स युनक्ति वातोवेति । 'वा' शब्दः समुच्चयार्थः । वायुश्च मनश्च सप्तविंशति सङ्ख्याकाः ' गन्धर्वाः' नक्षत्राणीत्यर्थः । ' ते ' सर्वे ' अग्रे ' अस्मत्तः पुरा रथे अश्वं ' योजितवन्तः । ते ? पुन: ‘अस्मिन् ' अश्खे जवं वेगम् ' आदधुः ' स्थापितवन्तः । लोडयें लिट् । अस्मिन्नश्वे त्वयि जव- मादधत्विति व्याचष्टे - न वै वातादिति । 'वाताद्' वायो: 'मनसः' च 'आशीयः ' आशुतरं किञ्चिदपि वस्तु अतिवेगवत् 'न अस्ति । उत्तरवाक्यं स्पष्टम् ॥ ८ ॥ 
अथ सव्यस्याश्वस्य रथे योजनं समन्त्रकं विधत्ते - अथ सव्यायुग्यमिति । 'सव्यायुग्यं' सव्ये भागे योज - नीयम् | अचु--प्रत्ययश्छान्दसो द्रष्टव्यः । हे 'वाजिन् ! अश्व ! युज्यमानस्त्वं ' वातरंहाः ' वायुवेगो 'भव' । 
१- अत्र च ' इति क्र. २ - प्रथमयोजनेन ? इति क. पा. ३-उत्तरं वातर= हा इति । का. श्री. सु. १४१६२ । 
१२२४ 
, 
[ ? अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२९) 
युञ्जन्तु त्वा मरुतो व्विश्ववेदस इति युञ्जन्तु त्वा देवा इत्येवैतदाहा ते त्वष्टापत्सु जनुं दधात्विति नात्र तिरोहितमिवास्त्युथ दक्षिणाप्रष्टिं युनक्ति सव्याप्रष्टिं वा ऽअग्रे मानुषेऽथैवं देवत्रा ॥ ९ ॥ 
सुयुनक्ति । जवो युस्ते व्वाजिन्निहितो गुहा षुः इयेने पुरत्तोऽअचरच्च व्वातऽइति जवो युस्ते व्वाजिन्नुप्यन्यत्रापनिहितस्तेन नऽइमं यज्ञं प्रजा- पतिमुज्जयेत्येवैतदाह तेन नो व्याजिन्बलवान्बुलेन व्वाजजिच्च भुव सुमने च पारयिष्णुरित्युनं वै व्वाजोऽन्नजिच्च न ऽपुध्यस्मुिश्च नो यजे देवसमन- 
इमं यज्ञं प्रजापतिमुज्जयेत्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
युञ्जन्तु त्वा देवा इत्येवैतदाह । “आ ते त्वष्टा पत्सु जवं दधातु " - ( वा० सं० ९ । ८ ) इति नात्र तिरोहितमिवास्ति । अथ दक्षिणाप्रष्टिं युनक्ति । सव्यामष्टिं वाऽअग्रे मानुषे । अथैवं देवत्रा ॥९॥ 
स युनक्ति - " जवो यस्ते वाजिन निहितो गुहा, यः श्येने परीत्तो अचरच्च वाते " - इति । जवो यस्ते वाजिन्नप्यन्यत्रापनिहितः तेन न इमं यज्ञं प्रजापतिमुज्जय-इत्येवैतदाह । " तेन नो वाजिन् बलवान् बलेन वाजजिच्च भव, समने च पारयिष्णुः " - ( वा० सं० ९ । ९ ) इति । अन्नं वै वाज:, अन्नजिच्च न एधि । अस्मिश्च नो यज्ञे देवसमनऽइमं यज्ञं प्रजापति- मुज्जय - इत्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
6 
6 
เ इन्द्रस्य ' अश्वः इव 6 
,, 
दक्षिण: ' प्रवृद्धः पुष्टाङ्गः त्वं ' श्रिया ' शोभया युक्तः 'एधि ' भव यद्वा श्री .. शब्दात् परस्य सोर्यादेशः । ' यथेन्द्रस्य ' अश्वस्य श्रीर्भवति, ' एवं यजमानस्य ' श्रीभव । 'विश्ववेदसः' सर्वज्ञाः मरुतो ' देवा: ' त्वा' त्वाम् अश्वं ' युञ्जन्तु ' । ' त्वष्टा ' ' ते ' तव रथे युक्तस्य ' पत्सु ' पादेषु ' जवं ' येग ' दधातु 
" इति ' । नात्र तिरोहितमिति । मन्त्रगतचतुर्थपादे अनवबुद्धोऽर्थो नास्तीत्यर्थः । तृतीयस्याश्वस्प योजनं विधत्ते - अय दक्षिणेति । प्रष्टिर्नाम पादत्रयोपेतो भोजनपात्रादेराधारः, तद्वत् ( ऋ० सं० १ । २९ । ६ ) ( ऋ० सं० ११०० । १७ ) (अथ. सं. १० । ४ । ९ । ८) अश्वैस्त्रि- मिर्युक्तं रथं कुर्यात् । अत्र पूर्वमश्वद्वयस्य युक्तत्वात् तृतीयस्य प्रष्टित्वमुक्तम् । अत एवापस्तम्बः " प्रष्टिवाहितं रथं युनक्ति " इति । तृतीयेनाश्वेन रथं युञ्ज्पादित्यर्थः । तं 'दक्षिणा' दक्षिणतः प्रथमं युञ्ज्यात् । सव्याप्रष्टि - मित्यादि, पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ ९ ॥ 
1 
योजनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते -स युनक्ति जवो य इति । हे 'वाजिन् ' ! ' ते ' तव हृदये 'य:' जव: ' वेगः गुहा ' गुहायां गूढप्रदेशे ' निहित: ' स्थापितः, ' श्येने ' पक्षिणि च यो जवः ' परीत्तः ' व्यवस्थितः, यो वेगो 'वाते ' वायौ ' अचरतु' तिष्ठति । हे 'वाजिन् !' तेन वलेन बलवान् त्वं 'नः' अस्माकं बलेन 'वाज- 
१- भोजनपात्रादिकाधारः ' इति क. । ' भोजनपात्रादिवाधारः ' इति च क० प्रष्टिः " तिवई ' ' आनी ' इति । महाराष्ट्रेषु ख्यातः । ' तिपाई' इति प्राच्येषु ख्यातः । २- दक्षिणा प्रष्टिं जवो यस्त इति । का० धी० सू० १४ । ६३ । 
१२२५ 
( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, १ प्र०, ४. प्रा० ] 
ते वा एत एव त्रुयो युक्ता भवन्ति । त्रिवृद्धि देवानां तद्धि देवत्राधि- प्रष्टियुग एव चतुर्थोऽन्वेति मानुषो हि स तं पुत्र दास्यन्भवति तुच्चतुर्थ- मुपयुज्य ददाति तस्मादपीत रस्मिन्यज्ञ ऽएतु एव त्रयो युक्ता भवन्ति त्रिवृद्धि देवानां तद्धि देवाऽधिप्रष्टियुग एव चतुर्थोऽन्वेति मानुषो हि स मुत्र दास्यन्भुवति तुच्चतुर्थमुपयुज्य ददाति ॥ ११ ॥ 
(त्यु) अथ बार्हस्पत्यं चरुं नैवार सप्तदशशरावं निर्व्वपति । (त्यु ) अन्नं वा एष उज्जयति यो व्याजप्रेयेन यजतेऽन्नप्रेय ह वै नामैतद्य- द्वाजपेयं तद्यदेवैतदुन्नमुदुनैषीत्तुदेवास्मा एतत्करोति ॥ १२ ॥ 
ते वाऽतएव त्रयो युक्ता भवन्ति । त्रिवृद्धि देवानाम् । तद्धि देवत्रा । अधिप्रष्टियुग एव चतुर्थोऽन्वेति । मानुषो हि सः । तं यत्र दास्यन् भवति तच्चतुर्थमुपयुज्य ददाति । तस्मादपीतर- स्मिन् - यज्ञ एतएव त्रयो युक्ता भवन्ति । त्रिवृद्धि देवानाम् । तद्धि देवत्रा | अधिप्रष्टियुग एव चतुर्थोऽन्वेति । मानुषो हि सः । तं यत्र दास्यन् भवति तच्चतुर्थमुपयुज्य ददाति ॥ ११ ॥ 
- 
अथ बार्हस्पत्यं चरुं नैवारं सप्तदशशरावं निर्वपति । अन्नं वा एष उज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । अन्नपेयं ह वै नामैतद् यद्वाजपेयम् । तद्यदेवैतदन्नमुदजैषीत् तदेवास्मा एतत् करोति ॥ १२ ॥ 
O 
जित् भव' अन्नस्य जेता दाता भव । ' समने' यज्ञरूपे सङ्ग्रामे ' पारयिष्णु: ' पारयिता पारगमनशीलश्च भवेति ॥ तमिमं मन्त्रं व्याचष्टे - जवो यस्त इति । अप्यन्यत्रापनिहित इति । ' अन्यत्र ' गुहाशयेत्याद्युप- लक्ष्यते, प्रदेशान्तरे ' अपनिहित: ? निक्षिप्तः । पूर्वार्द्धस्य तात्पर्यमाह - तेन न इति । यज्ञप्रजापत्योस्तादात्म्यं युक्तम् । ‘समने पारयिष्णुः’–इत्यस्याभिप्रायमाह - अस्मिंश्चनो यज्ञ इति । ' देवसमने ' समन मिति सङ्ग्राम- न.म ( निघ० २ । १७ । १६ ) | देवसमाज लक्षणेऽस्मिन् यज्ञे । गतार्थमन्यत् ॥ १० ॥ 
J 
उक्तानामश्वानां त्रित्वसङ्ख्यामनूय प्रशंसति - ते वा एत इति । त्रिवृत्त्वं त्रिरावृत्तिः । दैवे कर्मणि प्रोक्षणादौ प्रसिद्धेति ' हि '–शब्दस्यार्थः । चतुर्थस्याश्वस्यानुगमनं विधत्ते - अधिष्टीति । तृतीयस्याश्वस्य युगप्रदेशे । ' अधि: ' सप्तम्यर्थानुवादी । मन्त्रेण युक्तः सन्नेवानुगच्छेत् । यस्मात् स चतुर्थो 'मानुषः ' मनुष्यसम्बन्धी मानुषे हि कर्मणि चतुर्णां वाहानां योजनं दृष्टम् । अत्र मानुषरूपव्युदासाय तस्यायोजनमिति । अत्र सूत्रम् - " अयुक्तश्चतुर्थोऽनुगच्छति " - ( का.श्रौ. सू. १४ । ६४ ) इति ॥ यदेष चतुर्युक्तो रथोऽध्वर्यवे दीयते, तस्मिन् प्रदानसमये चतुर्थस्य रथे योजनं दर्शयति-तं यत्र दास्यन्निति । तदुक्तं सूत्रे - “चतुर्थं युक्त्वाऽध्वर्यवे ददाति ”–( का. श्रौ. सू. १४ ।९० ) इति । उक्तमर्थमन्यत्राप्यविदिशति - तस्मादपीति । ' इतरस्मिन् ' राजसूयादावित्यर्थः । शिष्टं गतार्थम् ॥ ११ ॥ 
विधत्ते - अथ बार्हस्पत्यमिति । अत्र द्रव्यदेवताविशिष्टचरुविधिः । सप्तदशशरावांमेति । सप्तदशशराव - 
१२२६ 
[१ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
(त्यु ) अथ बार्हस्पत्यो भवति । बृहस्पतिहद्वैतमुग्रज्उदुजयत्तस्मा- द्वार्हस्पत्यो भवति ॥ १३ ॥ 
( त्यु ) अथ सुन्नैवारो भवति । ब्रह्म वै बृहस्पतिरेते वै ब्रह्मणा पच्यन्ते सुन्नीवारास्तुस्मान्नैवाो भवति सप्तदशशरावो भवति सप्तदशो वै प्रजा- पतिस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १४ ॥ 
तमुश्वानुवप्रापयति । व्वाजिन इति व्वाजिनो बुश्वास्तस्मादाह व्वाजिन इति व्वाजजित इत्युन्नं वै व्वाजोऽन्नजित ऽहुत्युत्रैतदाह व्वाजं सरि- व्युन्तऽत्याजि हि सरिष्यन्तो भुवन्ति बृहस्पतेर्भाग मजिप्रति बृह- स्पुतेषु भागो भुवति तस्मादाह बृहस्पतिर्भागमुवजिप्रति तद्यदुश्वान- वत्रापुयतीममुज्जयानीति तस्माद्वा अश्वानुवत्रापयति ॥ १५ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥५- १-४ ॥ ( १. ४ ) 
अथ यद्वार्हस्पत्यो भवति । बृहस्पतिर्ह्येतमग्र उदजयत् तस्माद्रार्हस्पत्यो भवति ॥ १३ ॥ अथ यन्नैवारो भवति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । एते वै ब्रह्मणा पच्यन्ते यन्नीवाराः । तस्मान्नैवारो भवति । सप्तदशशरावो भवति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत् प्रजापतिमुज्जयतेि ॥ १४ ॥ 
तमश्वानवद्यापयति- “ वाजिनः " - इति । वाजिनो ह्यश्वाः । तस्मादाह-वाजिन इति । " वाजजितः " - इति । अन्नं वै वाजः । अन्नजित - इत्येवैतदाह । “ वाजं सरिष्यन्तः " - इति । आजिं हि सरिष्यन्तो भवन्ति । "बृहस्पतेर्भागमव जिघ्रत" - ( वा. सं. ९ ।९ ) इति । बृहस्पतेर्ह्येष 
परिमितम् । मुष्टिप्रतिनिधित्वेन शरावस्य सत्सङ्ख्यायाश्च पृथग्विधानात् प्रकृतिगत मुष्टितत्संख्या निवृत्तिः । तथा च कात्यायनः- “ माध्यन्दिनीयैः सह नैवारचरुर्वार्हस्पत्यः सप्तदशशरावः, संख्यामुष्टिनिवृत्तिः " - ( का. श्रौ.सू. १४ । ४९ ) इति । चरुविधि प्रशंसति - अन्नं वा एष इति । तद्यदेवेत्यादि । तत्र वाजपेये 'यत्' 'एतत्' अन्नम् ' उदजैषीत् ', पुरा बृहस्पतिरनेन ऋतुना यदेतत्फलभूतमन्नं साधितवान्, ' तदेव ' अन्नम् ' अस्मै ' बृहस्पतये ' एतत् ' एतेन चरुणा ' करोति ' ॥ १२ ॥ 
देवताशरावसंख्याविधित्रयमनूद्य प्रशंसति-अथ यदित्यादिना । पुरा बृहस्पतिः 'एतं ' चरुं साधितवान्, अतोऽस्य चरोबृहस्पतिर्देवतेति युक्तम् ॥ १३ ॥ 
अथ यन्नैवार इति । 'नीवारा' इति यत्, ' एते ' ' ब्रह्मणा ' एव ' पच्यन्ते ' न तु कृष्टक्षेत्रोतशाल्या- दिवत्, अतः कालवशात् पक्का नीवारा ब्रह्मरूपस्य बृहस्पतेर्योग्या इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
विधत्ते - तमश्वानवद्यापयतीति । ' तं ' चरुम् ' अश्वान् ' रथे युक्तान् अवघ्रापयेत् । “घ्रा गन्धोपा- 
१ - वार्हस्पत्यमे नाना घ्रापयति वाजिन इति । का. श्री. सू. १४ । ६५ 
१२२७ 
เ 
( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
तद्यदाजिं धावन्ति । ( न्ती ) इमुमेवैतेन लोकमुज्जयत्युथ बुद्धह्मा रथचके साम गायति नाभिन बुद्धितेऽन्तरिक्ष लोकमुवैतेनोज्जयत्युथ ग्रुप रोहति देवलोकुमेवैतेनोज्जयति तुस्माद्दाऽएतत्त्रयं कियते ॥ १ ॥ 
सुत्ररथचक्रमुधिरोहति । नाभिनऽद्धितं देवस्या हु ँ सवितुः सबै सत्यसवसो बृहस्पतेरुत्तमं नाक रुहेयमिति यदि ब्राह्मणां 
जते ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि ब्राह्मणः ॥ २ ॥ 
भागो भवति । तस्मादाह बृहस्पतेर्भागमवजिघ्रतेति । तद् यदश्वानवद्यापयति- इममुज्जयानीति । तस्माद्वाऽअश्वानवद्यापयति ।। १५ ।। 
तद् यदा धावन्ति - इममेवैतेन लोकमुज्जयति ! अथ यद्ब्रह्मा रथचक्रे साम गायति - नाभि- दघ्नऽउद्धिते - अन्तरिक्षलोकमेवैतेनोज्जयति । अथ यद् यूपं रोहति - देवलोकमेवैतेनोज्जयति । तस्माद्वा- Seaxi क्रियते ॥ १ ॥ 
स ब्रह्मा रथचक्रमधिरोहति- नाभिन्नऽउद्धितम् - "देवस्याहं सवितुः सवे सत्यसवसो बृह- स्पतेरुत्तमं नाकं रुहेयम् " - इति । यदि ब्राह्मणो यजते । ब्रह्म हि बृहस्पतिः । ब्रह्म हि ब्राह्मणः॥२॥ 
- 
6 
दाने " ( धा० पा० वा० प० ९२६ ) । तस्य मन्त्रमाह - वाजिन इति । हे ' वाजिनः ! ' अश्वाः ! वाजजित: ' अन्नस्य जेतारः, ' वाजः ' अन्नम् अन्नसाधनमाजिं प्रति सरिष्यन्तो यूयम्, बृहस्पतेर्भा- गम् " अवजिघ्रत ' अवाङ्मुखा गन्धोपादानं कुरुतेति तस्पार्थः । तद्व्याचष्टे – वाजिनो ह्यश्वा इति । आजिर हि सरिष्यन्त इति । साध्यभूतान्नवाची वाजशब्दः उपचारात् तत्सायने आजौ वर्त्तत इत्यर्थः । अवघा पणस्य प्रयोजनमाह - तद्यदश्वानिति । इमं यज्ञं साधयामीति बुद्ध्या 'अश्वान् ' अवघ्रापयेत् ॥ १५ ॥ 
इति श्रीस. यणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथ नागभाष्यें 
1 
पञ्चमकाण्डे प्रथमाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ५-१-४ ॥ 
, 
विहितमा जिधावनमनूद्य प्रशंसति तद्यदिति । आजिधावनेन भूलोकं जितवान् भवतीत्यर्थः । अथ साम- गानं यूपारोहणं च सार्थवादं विधते - अथ यद् ब्रह्मेत्यादि । ब्रह्मा' नामविक् ' नाभिदन्ने' नाभिमात्रे 
उद्धिते ' उन्नते ' रथचक्रे स्थित्वा ' साम ' गायेत् । 
गायेत् । ' एतेन ' भूम्यूर्ध्व प्रदेशयोर्मध्यदेशे गीयमानेन साम्ना ' अन्तरिक्षलोकं ' जितवान् भवति । चक्रादुन्नतस्य सप्तदशारत्निपरिमितस्य यूपस्यारोहणेन तृतीयलोक - मेव स्वाधीनं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
ब्रह्मणो रथचक्रे गानं विहितम्, तदारोहणमन्तरेण न सम्भवतीति तदिदानीं विधत्ते - स ब्रह्मेति । तत्र वाजपेये द्वावधिकारिणौ, ब्राह्मणो राजन्यश्चेति; तत्र यजमानभेदेन मन्त्रभेदं विवक्षुः प्रथमं ब्राह्मणपक्षे मन्त्रं पठति - देवस्याहमिति । ' सत्यसवसः ' 
6 सत्यानुज्ञानस्य ' सवितुः ' सर्वेषां प्रसवितुर्देवस्य ' सवे ' प्रसवे 
९ - देवस्याहमिति ब्रह्मा रथचकमारोहत्युत्करे नाभिमात्रे स्याणी स्थितम् । का० श्री० सू० १४ । ६७ । 
१२२८ 
[१ अ०, ५ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३ ) 
( णोऽथ ) अथ बुद्धि राजन्यो यजते । देवस्या हु ँ सवितुः सबै सत्य- सवस ऽइन्द्रस्योत्तमं नाक रुहेयमिति क्षत्र हीन्द्रः क्षत्रु राजन्यः ॥३॥ (स्त्रिः ) त्रिः सामाभि॒िगायति । त्रिरभिगीयावरोहति देवस्याहु ँ सवितुः सर्वे सत्युप्रसवसो बृहस्पतेरुत्तमं नाकमरुड़मिति यदि ब्राह्मणो 
जते ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि ब्राह्मणः ॥ ४ ॥ 
(णोऽथ) अथ बुदि राजन्यो युजते । देवस्याह ँ सवितुः सर्वे सत्युप्रस- वसऽडुन्द्रस्योत्तमं नाकमरुहमिति क्षत्रं हीन्द्रः क्षत्रुथु राजन्यः ॥ ५ ॥ 
" 
अथ यदि राजन्यो यजते- “ देवस्याहं सवितुः सर्वे सत्यसवस इन्द्रस्योत्तमं नाकं रुहेयम् " - इति । क्षत्रं हीन्द्रः । क्षत्रं राजन्यः ॥ ३ ॥ 
त्रिः सामाभिगायति । त्रिरभिगीयावरोहति - " देवस्थाहं सवितुः सबै सत्यप्रसवसो बृहस्पतेरुत्तमं नाकमरुहम् " - इति । यदि ब्राह्मणो यजते । ब्रह्म हि बृहस्पतिः । ब्रह्म हि 
ब्राह्मणः ॥ ४ ॥ 
अथ यदि राजन्यो यजते - " देवस्याहं सवितुः सवे सत्यप्रसवस इन्द्रस्योत्तमं नाक- मरुहम् " - ( वा० सं० ९ । १० ) इति । क्षत्रं हीन्द्रः । क्षत्रं राजन्यः ॥ ५ ॥ 
अनुज्ञायां वर्त्तमानो हि ' बृहस्पते: ' सम्बन्धिनः ' उत्तमम् ' उत्कृष्टं ' नाकं ' स्वर्ग ' रुहेयम् ' आरोहणं करघै । रुहेराशीलिंङि, ‘ लिड्या शिष्यङ् ' - ( पा. सू. ३ । १ । ८६ ) इत्यङ् । ब्रह्म हीति । देवानां मध्ये बृहस्पतिर्ब्राह्मणजातिः ॥ २॥ 
राजन्यपक्षेऽपि मन्त्रं पठति - अथ यदीति बृहस्पतेरित्यस्य स्थाने इन्द्रस्येति विशेषः । अर्थस्तु पूर्ववत् । क्षत्रं हीन्द्र इति । देवानां मध्ये इन्द्रः क्षत्रियजातिः ॥ ३ ॥ 
66 
विहितस्य ब्रह्मकर्त्तृकस्य सामगानस्य त्रित्वसङ्ख्यां विधत्ते - त्रिः सामेति । ' त्रिः ' त्रिवारमित्यर्थः । “ देवैस्य वयम् " - इति, " रुहेम " - इति च बहुवचनान्तः शाखान्तरीयो मन्त्रः । तथैव कात्यायनोऽपि सूत्रयामास - " देवस्य वयमिति, ब्रह्मा रथचक्रमारोहति " ( का.श्रौ.सू. १४ । ६७ ) इति । अत्र " अरुहम् " - इति, " रुहेयम् " - इति च एकवचनान्तत्वेन संहितायामान्नानात्तमनुसृत्यैव ब्राह्मणे विहितमित्यविरोधः ॥ 
प्रसङ्गाद्ब्रह्मणो रथावरोहणं विधत्ते - त्रिः सामाभिगायतीति । त्रिरभिगीयावरोहतीति । प्रयोगक्रमस्तु 
१- देवस्य वयमित्यादि विहितमित्यविरोध इत्यंतं भाष्यं वाजसनेयिभिस्तदितरेरपि न विश्वसनीयम् । भगवतः कात्यायनमहर्षेः संहितां शतपथब्राह्मणं चानुसृत्यैव सूत्ररचनाशैलीशीलतया तादृगेव देवस्याहमिति ब्रह्मा रथचकमारोहतीति एकवचनांतसूक् प्तिसत्त्वेऽपि तत्सूत्रस्य पितृभूतिकर्कप्रभृतिभाष्यकृतां तथैव व्याख्यानसत्तायामपि केवलं स्वशास्त्रीयमंत्रगतं बहुवचनमादृत्य परशा -- खीयार्थसूत्रस्य स्वकपोलकल्पनेनाक्षरसंधिं प्रेक्ष्य अन्यथा करणं भाष्यकृतामतिसाहसम् ॥ तथैवाग्रे ब्रह्माऽवरोहति देवस्याह मिति इत्येवं वदता स्वयमेव कात्यायनस्य " देवस्याहमिति ” एकवचनांतपाठघटितं सूत्रकरणं स्वीकृतमेव । अभ्यत्र स्वयं देवस्य वयमिति बहुवचनतिं सूत्रयित्वा कातीयमेतत्सूत्रमिति च परस्परमसंबद्धं प्रलपन् सायनाचार्यस्तुद्धांत एवेत्यलं दिवप्रदर्शनेनेति ॥ 
१२२९ 
( ३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ५ का०, १ प्र०, ९ त्रा० ] 
( न्योऽथ ) अथ सप्तदश दुन्दुभीननुवेद्यन्त सुम्मिन्वन्ति । प्रतीच आग्नीधात्प्रजापतिं वाऽएप उज्जयति यो वाजपेयेन सुजते व्वाग्वै प्रजा- पतिरेषा वै परमा व्वाभ्या सप्तदशानां दुन्दुभीनां परमामेवैतद्वाचं परमं प्रजापतिमुज्जयति समुदश भवन्ति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तुत्प्रजापति- मुज्जयति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथैतेषां दुन्दुभीनाम् । ( मे ) एकं यजुषाऽऽहन्ति तत्सुर्वे जुषाऽऽहता भवन्ति ॥ ७ ॥ 
अथ सप्तदश दुन्दुभीननुवेद्यन्तं सम्मिन्वन्ति प्रतीच आग्नीधात् । प्रजापतिं वाऽएष उज्जयति यो वाजपेयेन यजते । वाग्वै प्रजापतिः । एषा वै परमा वागू या सप्तदशानां दुन्दुभीनाम् । परमामेवैतद्वाचं परमं प्रजापतिमुज्जयति । सप्तदश भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत् प्रजापतिमुज्जयति ॥ ६ ॥ 
अथैतेषां दुन्दुभीनामेकं यजुषाऽऽहन्ति । तत् सर्वे यजुवाऽहता भवन्ति ॥ ७ ॥ 
२ 
सूत्रे दर्शित:- " ब्रह्मा त्रिः साम गायति, दुन्दुभीन् वादयति, एव स्य इति प्रत्यृचं जुहोति " - ( का. श्री. सू. १४ । ७८-८० ) इत्युपक्रम्य “प्रदक्षिणं कृत्वाऽऽयन्ति, आगतेषु ब्रह्मावरोहति देवस्याहमिति " ( का.श्रौ. सू. १४ । ८४, ८१ ) इति । अत्रापि पूर्ववद् यजमानभेदेनावरोहणं मन्त्रभेदं च दर्शयति - देवस्याहामिति । अरुहमिति, रुहेर्लुङि " कु· मृदृ-रुहिभ्यः " - इति ( पा. सू. ३ । १ । १९ ) च्लेरङादेशः ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
เ 
66 
विधत्ते - अथ सप्तदशेति । सप्तदशसङ्ख्याकान् ' दुन्दुभीन् ' ' अनुवेद्यन्तं ' वेदिसमीपे ' प्रतीच: आग्नी- 
। घात् आग्नीध्रीयपश्चिमप्रदेशे स्थितान् सम्मिन्वन्ति ' वादयितुमावन्नन्तीत्यर्थः । अत्र सूत्रम् - " सप्तदश दुन्दुभीनासजत्यनुवेदि पश्चादाग्नीघ्रात् " -- ( का.श्रौ. सू. १४ । ६९ । ) इति । एषा वै इत्यादिक- स्थायमर्थः; दुन्दुभीनां नादस्य महत्त्वात् परमवाक्त्वम् अतो वाग्रूपप्रजापत्युज्जय हेतु दुन्दुभिवाद इत्यर्थः । गतमन्यत् ॥ ६ ॥ 
विधत्ते - अथैतेषामिति । सप्तदशानां दुन्दुभीनां मध्ये एक दुन्दुभिम् "बृहस्पते वाजम्" इति वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण समाहन्यात् । इतरान् षोडश दुन्दुभीन् तूष्णीं वादयेत् । एकरय समन्त्रकाहननेन सर्वेऽपि दुन्दुभयश्छत्रि- न्यायेन समन्त्रकमेवाहताः ताडिता वादिताः स्युरित्यर्थः । अत्र सूत्रम् - बृहस्पते वाजमित्येकं दुन्दुभिमाहन्ति, तूष्णीमितरान् ” ( का.श्रौ. सु. १४ । ७० ) इति ॥ ७ ॥ 
१- अनुमै प्रयते वा ( इत्यप्यनुसंधेयम् ) का. श्री. सु. १४ । ८१ । 
२ - उत्तरेण च तवेन । सुन्बन् जयति । शाखां प्रदक्षिणं कृत्वा यति । अगतेषु ब्रह्माऽवरोहति देवस्याहमिति । का. श्री. सु । १४ । ८२-८५ १ 
१२३० 
[ अ० १ ० १] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३५) 
स आहन्ति बृहस्पते व्वाजं जय बृहस्पतये व्वाचं वदत बृहस्पति व्वाजं जापयतेति यदि ब्राह्मणो युजते ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि ब्राह्मणः ॥ ८ ॥ 
( णोऽथ ) अथ बुदि राजन्यो युजते । ( तs ) इन्द्र व्वाजं जयेन्द्राय व्याचं वदतेन्द्रं व्वाजं जापयतेति क्षत्र हीन्द्रः क्षत्रु राजन्यः ॥ ९ ॥ 
( न्योऽथै ) अथैतेष्वाजिसृत्सु रथेषु । पुनरासृतेष्वेतेषां दुन्दुभीनामेकं खुजुषोपावहरति तत्सुर्वे जुषो वहता भवन्ति ॥ १० ॥ 
सु उपावहरति । ( ये ) एषा वः सा सत्या संव्वागभूद्यया बृहस्पतिं ब्याज मुजी जपताजी जपत बृहस्पति व्वाजं ब्वनस्पतयो व्विमुच्यध्वमिति यदि ब्राह्मणो युजते ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि ब्राह्मणः ॥ ११ ॥ 
स आहन्ति - " बृहस्पते वाजं जय, बृहस्पतये वाचं वदत, बृहस्पतिं वाजं जाप- यत" - इति । यदि ब्राह्मणो यजते । ब्रह्म हि बृहस्पतिः । ब्रह्म हि ब्राह्मणः || ८ || 
अथ यदि राजन्यो यजते- "इन्द्र वाजं जय, इन्द्राय वाचं वदत, इन्हें वाजं जापयत ( वा. सं. ९ | ११ ) इति । क्षत्रं हन्द्रिः । क्षत्रं राजन्यः ॥ ९ ॥ 
अथैतेष्वाजिसृत्सु रथेषु पुनरासृतेष्वेतेषां दुन्दुभीनामेकं यजुषोपावहरति । तत् सर्वे यजुषो - पावहता भवन्ति ॥ १० ॥ 
स उपावहरति- "एषा वः सा सत्या संवागभूत् । यथा बृहस्पतिं वाजमजीजपत, अजीजपत बृहस्पति वाजं वनस्पतयो विमुच्यध्वम् " - इति । यदि ब्राह्मणो यजते । ब्रह्म हि बृहस्पतिः । ब्रह्म हि ब्राह्मणः ॥ ११ ॥ 
6 
हननविधिमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स आहन्तीति । हे ' बृहस्पते ! ' ' वाजम् ' अन्न ' जय' । हे दुन्दु- मयः ? ' बृहस्पतये ' बृहस्पतेरर्थाय ' वाचं ' सत्यभूतां यूयं ' वदत ' । 'बृहस्पतिम् ' "वाजम् ' अन्नं जापयत अन्नविषयं जयं प्रापयत । बृहस्पतिः स्वयमेव वाजं जयंति तं जापयत । जयतेर्ण्यन्तस्य 
क्रीजीनां णौ " (पा. सू. ६ । १।४८ ) ' इत्यात्वे कृते पुगागमः ॥ ८ ॥ 
66 
राजन्यमन्त्रभेदं दर्शयति-अथ यदीति । बृहस्पतिस्थाने इन्द्रपदं प्रक्षेपणीयम् । अन्यत् समानम् ॥ ९ ॥ विधत्ते - अथैतेष्विति । ' रथेषु ' 'आजिसृत्सु ' लक्ष्यस्थानं प्रति सृतवत्सु गतवत्सु ' पुनरासृतेषु' पुनरा- गतेषु सत्सु ' एतेषां ' सर्वेषां 'दुन्दुभीनां' मध्ये 'एकं ' प्राग् ' यजुषा ' मन्त्रेण ' उपावहरति ' अवरोहयेत् ; अन्येषां तु तूष्णीमित्यैर्थः ॥ १० ॥ 
96 
उपावहरतीति । अवरोहणमन्त्रस्यायमर्थः ; - हे दुन्दुभयः 'वः' युष्माकं सम्बन्धिनी 'सासत्या ' ' संवाक् ' समुदिता वाक् 'अभूत्', 'यया' वाचा 'बृहस्पति' 'वाजम्' ' अजीजपत ' अन्नविषयं जयं प्रापयत । एतस्यैव पुनर्वचनमजी जपतेति वाक्यम् । हे ' वनस्पतयः ! ' कार्ये कारणशब्दः, वानस्पत्या दुन्दुभयः ' विमुच्यध्वम् ' विमुक्ता भवतेति ॥ ११ ॥ 
१ - एषा ह व इति मन्त्राहतमवहरते । तूष्णीमितरान् । का. श्रौ. सू. १४ । ८६ । ८७ । 
१२३१ 
6 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, १ प्र०, ९ त्रा० ] 
( णोऽथ ) अथ यदि राजन्यो बुजते । (तs) एषा वः सा सत्या सव्वाग भूद्ययेन्द्रं व्वाज मुजीज पताजीज पतेन्द्रं व्वाजं व्वनस्पतयो विमुच्यध्वमिति क्षत्र हुीन्द्रः क्षत्रएँ राजन्यः ॥ १२ ॥ 
(न्योऽथ ) अथ व्वेद्यन्तात् । ( द्वा) राजन्य दसमुदश प्रव्याधान्- विध्यति खावान्वाऽएकः प्रव्याधस्तु । वस्तिर्युप्रजापतिरथ यावत्समुदश प्रव्याधास्तुावानन्वुङ्प्रजापतिः ॥ १३ ॥ 
(स्त) तद्यद्राजन्यः प्रविध्यति । (त्ये) एष वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां यद्राजन्यस्तस्मादेकः सुन्बहूनामीष्टे युद्वेव चतुरक्षरः प्रजापतिश्चतुरक्षरो राजन्यस्तस्माद्राजन्यः प्रविध्यति सप्तदश प्रव्याधान्प्रविष्यति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १४ ॥ 
अथ यदि राजन्यो यजते - "एष वः सा सत्या संवागभूत्, ययेन्द्रं वाजमजीजपताजी- जपत, इन्द्रं वाजं वनस्पतयो विमुच्यध्वम्" - ( वा. सं. ९ । ९२ ) इति । क्षत्रं हीन्द्रः । क्षत्रं राजन्यः ॥ १२ ॥ 
अथ वेद्यन्ताद्राजन्य उदङ् सप्तदश प्रव्याधान् प्रविध्यति । यावान्वाऽएकः प्रव्याधः तावांस्तिर्यङ् प्रजापतिः । अथ यावत् सप्तदश प्रव्याधाः तावानन्वङ् प्रजापतिः ॥ १३ ॥ 
तद्यद्राजन्यः प्रविध्यति । एष वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां- यद्राजन्यः । तस्मादेकः सन् बहूनामीष्टे । यद्वेव चतुरक्षरः प्रजापतिः, चतुरक्षरो राजन्यः । तस्माद्राजन्यः प्रविध्यति । सप्तदश प्रव्याधान् प्रविध्यति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत् प्रजापतिमुज्जयति ॥ १४ ॥ 
अथेति । अत्रापि पूर्ववन्मन्त्रभेदो " यदि राजन्यः " इत्यादिना प्रदर्शितः ॥ १२ ॥ 
9 
दुन्दुभ्युपावहरणसमनन्तरकर्त्तव्यं क्षत्रियस्य विधत्ते - अथ वेद्यन्तादिति । ' प्रव्याधान् ' प्रकर्षेण बलाधि- क्येन विमुक्तो बाणो यावति देशे लक्ष्यं विध्यति, तावानेकः प्रव्याधः । तथाविधान् सप्तदशसङ्ख्याकान् ' वेद्य- न्तात् ' आरभ्य उदङ्मुखः उद्गापवर्गान् ' प्रविध्येति । तमिमं प्रशंसति- यावान् वा एक इति । ' प्रजा- पति: ' एक प्रव्याधपरिमाणेन ' तिर्यङ् ' स्थौल्येन विस्तारवान् वर्त्तते, सप्तदशप्रव्याधपरिमाणेन ' 
अन्दङ् आयामवान् वर्त्तते । अतः सप्तदशप्रव्याधकरणं प्रजापतिशरीरपरिमितत्वात् प्रशस्तमित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
एषामिषु प्रन्याधानां राजन्यकरणीयत्वे कारणमाह- तद्यद्राजन्य इति । एष राजन्य: ' खलु ' प्रजापतेः ' ' प्रत्यक्षतमां ' प्रत्यक्षतमं रूपम्; ' तस्मात् ' प्रजापतेः प्रत्यक्षरूपत्वात् ' एक: ' अपि ' सन् 
96 राजन्य: १ 
१ - क्षत्रियः सप्तदशेषु प्रव्याधामस्यति तीर्थादुदीचः । ( का. श्री. सु. १४ । ७१ । ) 
१२३२ 
6 
[ १ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३७ ) 
(त्यु ) अथ यं बुजुषा सुनुक्ति । तं गुजमानऽतिष्ठति देवस्याह सवितुः सवे सत्युप्रसवसो बृहस्पतेर्व्वाजजितो व्वाजं जेषमिति ॥ १५ ॥ 
तद्यथैवादो बृहस्पतिः । सवितारं प्रसवायोपाधावत्सविता वै देवानां प्रस- विते मे प्रसुव त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत्तत्सवितृप्रसूत उदुजयदेवमेवैषु एतत्सवितारमेव प्रसवायोपधावति सविता वै देवानां प्रसवितेदं मे प्रसुव त्वत्प्रसूतऽइदमुनयानीति तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति तत्सवितृप्रसूत ऽज्जयति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यध्वर्षोः । (र) अन्तेवासी वा ब्रह्मचारी वैतद्यजुरधी- यात्सोऽन्वास्थाय व्याचयति व्वाजिन इति व्वाजिनो ह्युश्वास्तस्मादाह 
अथ यं यजुषा युनक्ति - तं यजमान आतिष्ठति - " देवस्याहं सवितुः सवे सत्यप्रसवसा बृहस्पतेर्वाजजितो वाजं जेषम् " - इति ॥ १५ ॥ 
तद्यथैवादो बृहस्पतिः सवितारं प्रसवायोपाधावत् । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुव, त्वत्प्रसूत इदमुज्जयानीति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रासुवत् । तत्सवितृप्रसूत उदजयत् । एवमेवैष एतत्सवितारमेव प्रसवायोपधावति । सविता वै देवानां प्रसविता । इदं मे प्रसुव, त्वत्प्रसूत इद- मुज्जयानीति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति । तत्सवितृप्रसूत उज्जयति ॥ १६ ॥ 
अथ यद्यध्वयो॑रन्तेवासी वा ब्रह्मचारी वा एतद्यजुरधीयात् । सोऽन्वास्थाय वाचयति- 
, 
बहूनां ' प्रजानाम् ' ईष्टे ' ईश्वरो भवति । ' प्रजापतिः ' अपि ' चतुरक्षरः, " राजन्यः ' अपि ' नियः '- इत्यक्षरविश्लेषात् ' चतुरक्षर: ' । तस्मात् ' प्रजापत्यात्मकत्वाद् राजन्प्रकर्तृक इषुप्रव्याधः करणीयः । प्रव्याधानां सप्तदशत्वं प्रजापत्यात्मना स्तौति - सप्तदशेति । सतदशप्रव्याधकरणमुदीरितरीत्या प्रजापतिशरीर- सम्पादनम् । तदन्ते या औदुम्बरी शाखा स्थापिता, तस्यामवस्थितेन यजमानेनाजिधावनं कुर्वता प्राप्तत्वात् कृत्स्नं प्रजापतिशरीरमेव प्राप्तं भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
अश्वैर्युक्तस्य रथस्य यजमानकर्तृकं समन्त्रकमारोहणं विधत्ते - अथ यमिति । उक्तं सप्तदशप्रव्याधान्तपथा- जिधावनं कर्तुम् ' आतिष्ठति' आरोहेदित्यर्थः । अत्र सूत्रम् - " देवस्याहमिति यजुर्युक्तमारोहति यजमानः "- ( का. श्री. सु. १४ । ७३ ) इति । आरोहणमन्त्रस्यायमर्थः ;- ' सत्यसवसः ' यथार्थप्रसवस्य 'सवितुर्देवरन' ' सवे ' अभ्यनुज्ञायां वर्तमानः ' अहम् ' ' वाजजित: ' अन्नस्य जेतुः ' बृहस्पते: ' सम्बन्धि ' वाजम् ' अन्नम् ' जेषम् ' जीयासमिति । सवितुरनुज्ञयैव प्रवर्त्तने वाजोज्जयो भवतीत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
1 
इममर्थं बृहस्पतिदृष्टान्तेन द्रढयति - तद्यथैवाद इत्यादिना । ' अद: ' अमुष्मिन् विप्रकृष्टे काले, आजि- धावनकाले ' बृहस्पतिः ' ' सवितारम् ' अनुससार । एवमेवैष इत्यादिना दाष्टन्तिके योजयति ॥ १६ ॥ 
। 
विधत्ते - अथ यदीति ! ' अथ ' यजमानस्य रथारोहणानन्तरम्, 'अध्वर्यो:' शिष्यो वा, अन्यो 'ब्रह्मचारी' 
१२३३6 
(३८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ५ ना० ] 
व्वाजिन इति व्वाजजित इत्युनं वै व्वाजोऽन्नजितऽइत्युवैतु दाहाध्वन स्कभ्नुवन्त इत्यध्वनो हि स्कभ्नुवन्तो धावन्ति खोजना सिमाना इति योजनशो हि सिमाना अध्वानं धावन्ति काष्ठां गच्छति युथैनानन्तरा नाट्रा रक्षा ँसिनु हियँ स्युरेवमेतदाह धावन्त्याजिम घ्नन्ति दुन्दुभी- नभि सुाम गायति ॥ १७॥ 
(त्यु) अथैताभ्यां जगतीभ्याम् । ( अ ) जुहोति वाऽनु वा मन्त्रयते बुदि जुहोति युद्यनुमन्त्रयते समान एव बन्धुः ॥ १८॥ 
66 
" वाजिनः " - इति । वाजिनो ह्यश्वाः । तस्मादाह - वाजिन इति । 46 वाजजितः " इति । अन्नं वै वाजः । अन्नजित इत्येवैतदाह । अध्वनः स्कभ्नुवन्तः " इति । अध्वनो हि स्कस्नु- वन्तो धावन्ति । " योजना मिमानाः" इति । योजनशो हि मिमाना अध्वानं धावन्ति । "काष्ठां गच्छत ” ( वा. सं. ९।१३ ) इति । यथैनानन्तरा नाष्ट्रा रक्षांसि न हिंस्युः । एवमेतदाह । धावन्त्या जिम् । आघ्नन्ति दुन्दुभीन् । अभि साम गायति ॥ १७ ॥ 
" 
अथैताभ्यां जगतीभ्यां जुहोति वा, अनु वा मन्त्रयते । यदि जुहोति यद्यनुमन्त्रयते - समान एव बन्धुः ॥ १८ ॥ 
वा ' एतद् ' वक्ष्यमाणं मन्त्रम् ' अधीयात् ' स्मरेत्; ' स: ' तमेव रथम् ' अन्वास्थाय ' तूष्णीमारुह्य " वा- जिनः " इति मन्त्रं ' वाचयति', यजमानमिति शेषः । अत्र सूत्रम् - " अध्वर्योश्च तूष्णीं ब्रह्मचार्यन्तेवासी वा वाचनाय " ( का.श्रौ.सू. १४ । ७४ ) इति, “वाजिन इति वाचयति " ( का . श्रौ. सू. १४।७७) इति ।' हे वाजिनः ?' अश्वाः ! ' वाजजित: ' अन्नस्य जेतारः ' अध्वनः ' मार्गान् ' स्कभ्नुवन्तः ' । “स्कभि स्तभि प्रतिबन्धे" सौत्रोधातुः ( पा. सू. ३।१।८२) । स्कम्भनं नाम वेगेनाक्रमणम्, मार्गानं पृष्ठतः कृत्वा पुरो- गमनम् । तत् कुर्वन्तः, क्षोभयन्तो वा 'योजना' योजनानि 'मिमानाः' । माङ् माने " (धा.पा.जु.आ. ६ ) शीघ्रगत्या परिच्छिन्दन्तः शीघ्रगामिनः, 'काष्ठाम् ' आजिधावनस्यावधिभूताम् । " आज्यन्तोऽपि काष्ठो- च्यते ” ( निरु. २ । ५ । १ ) इति हि यास्क: । सप्तदशप्रव्याधान्ते निर्मितामौदुम्बरीं शाखां लक्ष्यभूत- स्वर्गात्मिकाम्; " स्वर्गो वै लोकः काष्ठा” (ते. बा. १ । ३ । ६ । ५ ) इति श्रुतेः । वेगेन गच्छति ॥ 
6 
," 
66 
6 
तमिमं व्याचष्टे - - वाजिनोऽश्वा इति । योजनशो हीति । लोके ' हि ' अध्वगाः ' योजनश: ' एकैकं योजनं ' मिमाना: ' परिच्छिन्दन्तो महान्तम् ' अध्वानम् धावन्ति ' गच्छन्ति, एवमश्वा अपीति । यथैना- निति । अस्यायमर्थ: : अन्तरा ' आजिधावनमध्ये ' नाष्ट्रा ' नाशकानि ' रक्षांसि ' ' एनान् ' अश्वान् यथा ' ' न हिंस्युः', तथा लक्ष्यस्थानं गच्छति । विहिताना माजिधावनदुन्दुभ्याहननब्रह्मकर्तृकसामगानान प्रयोगकालं विधत्ते - धावन्त्याजिमिति । अत्र सूत्रम् - " अन्तेवासी वा वाचनाय " ( का.श्रौ. सू. १४।७४ ) 
। इत्येतस्मादनन्तरम् " आजिं शीघ्रं यन्ति, वाजिन इति वाचयति, ब्रह्मा त्रिः साम गायति, दुन्दुभीन् वादयन्ति " इति ( का. श्री. सू. १४ । ७६-७९ ) ॥ १७ ॥ 
विधत्ते - अथैताभ्यामिति । एताभ्यां ' वक्ष्यमाणाभ्यां मन्त्राभ्यां हवनमनुमन्त्रणं षा विकल्पेन कर्त्त 
१२३४ 
[ १ अ०, १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
सुजुहोति । (ये) एष स्यु व्याजी क्षिपणिं तुरण्यति ग्रीवायां बद्धो- अपिकक्ष आसुनि ॥ ऋतुं दधिक्रा अनु ससुनिष्यदत्थामुङ्गा- थँस्यन्वा पुनीफणत्स्वाहा ॥ १९ ॥ 
( हो ) उतु स्म । (स्मा) अस्य द्रवतस्तुरण्यतुः पर्णे न वेरनु- वाति प्रगर्द्धिनः । इयेनुस्येव ध्रुजतोऽअङ्कसं परिदधिक्राव्णः सुहोर्जा तुरिवतः स्वाहेति ॥ २० ॥ 
स जुहोति - " एष स्य वाजी क्षिपाणं तुरण्यति; ग्रीवायां बद्धोऽअपिकक्षऽआसनि, ऋतुं दधिक्रा अनु संसनिष्यदत् पथामङ्कास्यन्वापनीफणत् स्वाहा " - ( वा० सं० ९। १४) ॥ १९॥ 
6 
"उत स्मास्य द्रवतस्तुरण्यतः पर्णं न वेरनुवाति प्रगर्द्धिनः । इयेनस्येव धजतो. असं परि दधिक्राव्णः सहोर्जा तरित्रतः स्वाहा " - ( वा० सं० ९११५ ) इति ॥ २० ॥ 
1 
व्येभ् । उभयत्रार्थवादवाक्यशेषः समान इत्याह-यदि जुहोतीति । 'बन्धुः' बध्यतेऽनेन स्तुतिरिति बन्धुर्वाक्यशेषः, स तु समान: । “ एतानेवैतदखान् धावत उपवाजयति, एतेषु वीयं दधाति " - इति वाक्यशेषो वक्ष्यते । एतत् ' एतेन हवनेन अनुमन्त्रणेन वा धावतः ' शीघ्रगामिनः तान् ' अश्वान् ' ' उपवाजयति ' अत्यन्त- वेगयुक्तान् करोति, एतेष्वश्वेषु ' व ' सामर्थ्यं निहितवान् भवतीत्यर्थः । अतो वेगसाधनत्वाद् हवनमनुमन्त्रणं वा कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ १८ ॥ 
हवनमनूद्य मन्त्रद्वयं विधत्ते - स जुहोत्येष स्य इति । ' एषः ' ' स्यः ' सः ' वाजी' वेजनवान् अश्वः ' ग्रीवायाम् ' ' अपि ' ' कक्षे' कक्षमूले 'आसनि ' आस्ये तदुचितरज्जुविशेषैः ' बद्धः ' ' क्षिपणि' कशां ' तुरण्यति ' त्वरयति । ' दधिक्रा: ' धारकान् मार्गावरोधकान् पाषाणादीन् अपि अतिक्रामन् अश्वः ' क्रतुं ' क्रतुसादिनोऽभिप्रायम् ' अनुसंसनिष्यदत्' सम्यगनुसन्दधानः 'पथां' मार्गाणाम् ' अङ्कांसि ' लक्षणानि कुटिलानि निम्नोन्नतानि च 'अन्वापनीफणत्' अनुक्रमेण ऋजुत्वं समत्वं वाऽऽपादयन्, तुरण्यतीति पूर्वत्र सम्बन्धः 
स्वाहा ' – इति होमलिङ्गं वषट्कारनिवृत्त्यर्थम् ॥ १९ ॥ 
6 
4 
6 
उत स्मेति । द्वितीयमन्त्रस्यायमर्थ:--' उत स्म ' अपि च 
9 
" 
6 
9 अस्य यजमानस्य रथे नियुक्तस्य 
द्रवतः गच्छतः तुरण्यतः ' तूर्णमध्वानमश्नुवानस्य ' प्रगर्द्धिनः ' अवधिं प्राप्तुमभिकाङ्क्षतोऽश्वस्य 
6 
' अङ्कसं' शृङ्गारचिह्नं वस्त्रचामरादिकं परि ' सर्वस्मिन्नपि देहे वर्त्तमानम् अनुगच्छति । तत्र दृष्टान्तः ' वेः ' पक्षिणः 'पर्णं न' वातोद्गतं पत्रम् इव । यथा त्वरया गच्छतः पक्षिणः पक्ष उत्क्षिप्तो गच्छन् नावलोक्यते, तथेत्यर्थः । शीघ्रधावने श्येनो दृष्टान्त्यते - 'ध्रजतः ' परिधावतः 'श्येनस्य इव ' 'दधिक्राव्णः ' धारकपर्वताद्यति- क्रामिणोऽश्वस्य 'ऊर्जा' बलेन 'सह' 'तरित्रतः 'भृशं तरतोऽश्वस्येति योज्यः । 'स्वाहा' - इति पूर्ववत् ॥ २० ॥ 
१ - एष स्य इति प्रत्यूर्चं जुहोति । अनुमंत्रयते वा 1 का० श्री० सू० १४ । ८० । ८१ । २- ज्ञान्तराह इति क्र. पा. 1 
१२३५ 
( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ५ प्रा० ] 
(त्य ) अथोत्तरेण त्रिचेन । जुहोति वाऽनु वा मन्त्रयते द्वयं तस्मा- ज्जुहोति वाऽनु वा मन्त्रयते यदि जुहोति मुद्यनुमन्त्रयते समान एव बन्धु- रेखानेवैतदुश्वान्धावत ऽपवाजयत्येतेषु वीर्यं दधाति तित्रो वा ऽइमाः पृथिव्य इयमहैका डे अस्याः पुरे ता ऽएवैतुदुज्जयति ॥ २१ ॥ 
सोऽनुमन्त्रयते । शुं नो भवन्तु व्वाजिनो हुवेषु देवताता मितद्रवः 
। स्वकुः । जम्भुयन्तोऽहं व्क रक्षार्थं सि सनेम्यस्मुद्युयवन्नुमीवाः॥२२॥ 
अयोत्तरेण त्रिचेन जुहोति वाऽनुवा मन्त्रयते द्वयं तद्यस्माज्जुहोति वा अनु वा मन्त्रयते । यदि जुहोति, यद्यनुमन्त्रयते - समान एवं बन्धुः । एतानेवैतदश्वान्धावत उपवाजयति । एतेषु वीर्य दधाति । तिस्रो वाऽइमाः पृथिव्यः - इयमहैका । द्वे अस्याः परे । ता एवैवदुज्जयति ॥ २१ ॥ 
सोऽनुमन्त्रयते- " शं नो भवन्तु वाजिनो हवेषु । देवताता, मितद्रवः, स्वर्काः । जम्भ- यन्तोऽहि वृकं रक्षांसि, सनेम्यस्मद्, युयवन्नमीवाः " - ( वा. सं. ९।१६ ) ॥ २२ ॥ 
कर्त्तव्यान्तरं विधत्ते - अथोत्तरेणेति । वक्ष्यमाणेन तृचेन हवनमनुमन्त्रणं वा कुर्यात् । द्वयं तदिति । अस्या- यमर्थ:- 'जुहोत्यनुमन्त्रयते वा' इति यत्, तद् द्वयं सत्यानृतात्मकत्वेन द्विप्रकारमिति, "द्वयं वा इदं न तृतीयमस्ति, सत्यञ्चैवानुतञ्च" – (श. प. १।१।१।४ ) इति श्रुतेः । हवनानुमन्त्रणयोरुभयत्रार्थवादवाक्यशेषः समाद इत्याह- यदि जुहोतीति । 'बन्धुः' वाक्यशेषः समानः जागतमन्त्रकरणयोस्तृचकर गयोश्च हवनानुमन्त्रणयोः स्तावकवाक्य- शेषः समान इत्यर्थः । कः पुनरसावित्याह - एतानेवैतदिति । हवनानुमन्त्रणार्थवादवाक्यशेषः तिस्रो वा इमाः इत्यादिकं तृचेन त्रित्वसंख्यार्थवादब्राह्मणम् । 'पृथिव्यस्तिस्रः ', "त्रयो वा इमे त्रिवृतो लोकाः " - इति एकैकस्य त्र्यात्मकत्वश्रुतेः । तत्र 'इयं' परिदृश्यमाना भूमिः 'एका' 'अस्याः ' भूमेः 'परे' उपरि दृश्यमाने ' द्वे ' पृथिव्यौ;' ' ताः ' तिस्रो भूमी: तृचकरणकेन होमेनानुमन्त्रणेन वा उज्जितवान् भवति ॥ २१ ॥ 
, 
6 
हवेषु 
" आहा- 
तत्रानुमन्त्रणमनूद्य मन्त्रत्रयं पठति--सोऽनुमन्त्रयत इति । अन्यदन्यस्योपलक्षकम् ; अत्रानुमन्त्रणानु- वादत्वात्, मन्त्रान्ते हवनं वा कार्यम्; वचनबलादित्यवगन्तव्यम् । तत्र प्रथममन्त्रस्यायमर्थः ; --' वाजिनः ' अश्वाः ' हवेषु यज्ञेषु, संग्रामेषु वा 'नः ' अस्माकं 'शं 
' 
नः ' अस्माकं ' शं भवन्तु ' सुखप्रापका भवन्तु । ' देवताता ' देवयोग्याः । यद्वा, देवास्तन्यन्ते विस्तार्यन्ते यत्र सा देवतातिर्यज्ञः, तस्मिन् । नेपु शं भवन्त्विति योजना । ' मितद्रवः ' मितमल्यं द्रवन्ति गच्छन्तीति मितद्रवः, ' स्वर्का: ' शीघ्रधावनेन सु अर्च्चनीयाः ‘ अहिं ’' वृकं ' ' रक्षांसि सर्पवत् आरण्यकश्ववत् बाधकान् राक्षसान् ‘जम्भयन्तः' जम्भन्तः, वर्णव्यत्ययः, क्षोभयन्तः । ' सनेमि ' - इति पुराणनाम, ( निघं. ३ । २९ । ४ ) इह 'तु' क्षिप्रवचनम् । शीघ्रम् ' अमीवान् ? रोगाः ' अस्मत् ' अस्मत्तः ' युयवन् ' वियोजितवन्त इत्यर्थः ॥ २२ ॥ 
' 
१- अनुमंत्रयते वा । उत्तरेण व तृचेन । का० श्री० सू० १४/८१/८२| 
१२३६ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
( वास्ते) ते नोऽअर्व्वन्तः । (न्तो ) हवनश्रुतो हवं विश्वे शृण्वन्तु व्वाजिनो मितुद्रवः ॥ सहस्रसा मेघुसाता सनिष्युवो महो ये धुनं समि- थेषु जब्धिरे ॥ २३ ॥ 
व्वाजे वाजेऽवत । व्वाजिनो नो धुनेषु विप्रा ऽअमृता ऽऋतज्ञाः ॥ अस्प मध्वः पिबत मादुयध्वं तृष्टा यात पथिभिर्देवयानैरिति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अथ बार्हस्पत्येन चरुणा प्रत्युपतिष्ठते । तमुपस्पृशत्यन्नं वा Sएष ऽज्जयति यो व्याजप्रेयेन यजतेऽन्नप्रेय ह वै नामैतद्युद्वाजपेयं तद्युदेवैतदुन्नमुदुजैषीत्तेनैवैतुदेतां गतिं गत्वा सुम्पृशते तदात्मन्कुरुते ॥ २५ 
" ते नोऽअर्वन्तो हवनश्रुतो हवं विश्वे शृण्वन्तु वाजिनो मितद्रवः । सहस्रसा, मेघसाता सनिष्यवो महो ये धनं समिथेषु जनिरे " - ( वा. सं. ९ । १७ ) ॥ २३ ॥ 
" वाजे वाजेऽवत वाजिनो नो धनेषु विप्रा, अमृता, ऋतज्ञाः । अस्य मध्वः पिबत, मादयध्वम्, तृप्ता यात पथिभिर्देवयानैः " - ( वा. सं. ९ । १८ ) इति ॥ २४ ॥ 
अथ बार्हस्पत्येन चरुणा प्रत्युपतिष्ठते । तमुपस्पृशति । अन्नं वाऽएष उज्जयति-यो वाजपेयेन यजते । अन्नपेयं ह वै नामैतद् यद्वाजपेयम् । तद् यदेवैतदन्नमुदजैषीत् - तेनैवैतदेतां गतिं गत्वा संस्पृशते तदात्मन् कुरुते ॥ २५ ॥ 
6 
• 
ते नो अर्वन्त इति । द्वितीयमन्त्रस्यायमर्थः; - ' ते ' ' अर्वन्तः ' गतिकुशला अश्वाः, ' हवनश्रुतः अस्मदाहानश्रोतारो ' वाजिनः ' अन्नवन्तोऽश्वाः सर्वेऽपि 'नः ' अस्माकं ' हवम् ' आह्वानम् अस्मद्वचनं शृण्वन्तु '। ' मितद्रद: ' पूर्ववत् । ' सहस्रसाः ' महतोऽन्नस्य सनितारो दातारः । ' मेधसाता ' यज्ञे । सुप आकारः ( पा. सु. ७ । १ । ३९ ) । ' सनिष्यवः ' सनिं द्रव्यदानम् अस्माकमिच्छन्तः । ईदृशाः ' ये 
1 अश्वाः ' समिथेषु ' संग्रामेषु ' महः ' मंहतः शत्रोः ' धनम् ' । मह इति धनविशेषणं वा, महद्धनं ' जनिरे ' आहृतवन्तः । शृण्वन्त्विति पूर्वेणान्वयः ॥ २३ ॥ 
6 
वाजे वाजेऽवतेति । तृतीयमन्त्रस्यायमर्थः ;- हे ' वाजिनः ' ! अश्वाः ! ' वाजे-बाजे' तत्तदन्ननिमित्तं धननिमित्तं च नः ' अस्मान् ' अवत' । ' विप्राः ' मेधाविनः ' अमृताः ' अमरणधर्माण: 'ऋतज्ञाः' ऋतं सत्यं गन्तव्यदेशं जानन्तः । तादृगश्वाभिमानिनो हे देवाः ! 'अस्य मध्वः पिबत' इदं धावनात पूर्व पश्चाच्चावघ्रायमाणं मधुसमानं नैवारचरुलक्षणं पिबत । पीत्वा च 'मादयध्वम् ' हृष्टा भवत । ततः ' तृप्ताः सन्तो ' देवयानैः पथिभिः ' देवाधिष्ठितैर्मार्गः अध्वभिराजिं प्रति ' यात ' इति ॥ २४ ॥ 
विधत्ते - अथ बार्हस्पत्येनेति' ' प्रत्युपतिष्ठते ' आजिधावनं कृत्वा तीर्थदेशं प्रत्यागच्छतोऽश्वान् प्रति 
१- अवरुह्य नैवारमालभते तीर्थे स्थितमा मा वाजस्येति । का. श्री. सू. १४ । ८८ । 
१२३७ 
। 
, 
( ४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, १ प्र०, ५ मा० ] 
स पस्पृशति । (त्या) आ मा व्वाजस्य प्रसवो जगम्यादित्यन्नं वै व्वाज आ मान्नस्य प्रसको जगम्यादित्येवैतुदामे द्यावापृथिवी विश्व- रूपेऽइति द्यावापृथिवी हि प्रजापति मा गन्तां पितुरा मातुरा चेति मातेव च हि पितेव च प्रजापतिरा मा सोमो अमृतत्वेन गम्यादिति सोमो हि प्रजापतिः ॥ २६॥ 
(स्त) तमुवानुवत्रापयति । वाजिन इति व्याजिनो वास्तुस्मा- दाह व्वाजिन इति व्वाजजित ऽइत्युन्नं वै व्वाजोऽन्नजित ऽहुत्येवैतदाह व्वाज समृवा ँस इति सरिष्यन्त इति वा अग्र आह सरिष्युन्त इव हि तुर्हि भवन्त्यथात्र ससृवा ँस इति समृवास इव पुत्र भुवन्ति 
66 
·. 
स उपस्पृशति -- " आ मा वाजस्य प्रसवो जगम्यात् " इति । अन्नं वै वाजः । आ माऽन्नस्य प्रसवों जगम्याद - इत्येवैतदाह । “ एमे द्यावापृथिवी विश्वरूपे " - इति । द्यावापृ- थिवी हि प्रजापतिः । " आ मा गन्तां पितरा मातरा च " - इति । मातेव च हि पितेव च प्रजापतिः । आ मा सोमोऽअमृतत्वेन गम्यात् " - इति । सोमो हि प्रजापतिः ॥ २६ ॥ 
तमश्वानंवधापयति- " वाजिनः " - इति । वाजिनो ह्यश्वाः । तस्मादाह वाजिन इति । " वाजजितः " - इति । अन्नं वै वाजः । अन्नजित इत्येवैतदाह । " वाजं ससृवांसः " - इति । 
, 
7 
6 
द्यावापृथिवी 
"- 
, 
नैवार चरुणा सह गच्छेदित्यर्थः । तस्य चरोः स्पर्शनं विधत्ते - तमुपेति । तत् प्रशंसति - अन्नं वेत्यादिना । ' एतां गतिम्' आनिधावनलक्षणं गत्वा चरूपस्पर्शनेन एतदा जिधावनोज्जितमन्नमेवात्मनि निहितवान् भवतीत्यर्थः॥२५॥ उपस्पर्शनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स उपेति । मन्त्रस्यायमर्थ:-' वाजस्य ' अन्नस्य ' प्रसवः ' अभ्यनुज्ञा उत्पत्तिर्वा 'मा' मां प्रति ' आजगम्यात् ' आगच्छतु । ' विश्वरूपे ' नानारूपें 'इमे ' द्यावापृथिव्यौ प्रजापत्यात्मिके, तत्सृष्टत्वात् ' आगन्ताम् ' आगच्छताम् । 'पितरा नातरा च " छन्दसि " - इत्यानङ् ( पा. सू. ६ । ३ । ३३ । ) निपात्यते । अस्मदीयः पिता माता च मां प्रत्यागतम् ; चिर जीवित्वा आगच्छताम् । यद्वा द्यावापृथिव्योः पितेति मातेति च परोक्षनाम्ना निर्देशः । तत्र पितृरूपा द्यौः; पृथिवीति; " द्यौर्वा पिता पृथिवी माता " - इति (ऋ. सं. १ । १९ । ६ । ) । ' सोमः ' च अमृत- स्वेन मां प्रति ' आगम्यात् ' आगच्छतु; " अपाम सोमममृता अभूम ” (ऋ. सं. ८ । ४८ । ३ ) - इति धन्यत्र श्रुतम् । मन्त्रं प्रतिपादमनूद्य द्यावापृथिव्यादिके प्रजापत्यात्मना स्तौति - आ मा वाजस्येति ॥ २६ ॥ 
66 
6 
मातृरूपा 
विधत्ते - तमश्वानिति तम् ' उपस्थापितं चरुम् 
6 अश्वान् , 
" अवघ्रापयेत् तन्मन्त्रस्यायमर्थः- हे ' वाजिनः ! ' अश्वाः ! ' वाजजित: ' वाजस्यान्नस्य जेतारः, वाजमन्नं जेतुमिति शेषः । ' ससृवांसः ' आजि- 
१ - यजुर्युकानाप्रापयति वाजिन इति । का.श्रौ.सू. १४-८९ । १९२५ 
[ १ अ०, ५ म्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४३ ) 
तस्मादाह ससृवा ँस इति वृहस्पतेर्भागमुवजित्रतेति बृहस्पतेर्येषु भागो भुवति तस्मादाह बृहस्पतेर्भागमुवजिप्रति निमृजानाऽइति तद्युजमाने वीर्यं दधाति तद्यदुखानवप्रापयतीममुज्जयानीति वा अग्रे ऽवत्रापय- त्यथुत्रेममुदजैषमिति तुस्माद्वा अश्वानुवप्रापयति ॥ २७ ॥ 
(त्यु ) अथैतेषामाजिसृतार्थं रथानाम् । ( मे ) एकस्मिन्वैश्यो वा राजन्यो वोपास्थितो भवति स व्वेदेरुत्तराया श्रोणाऽयुपविशत्युथाध्व- सुश्व जमानश्च पूर्वया द्वारा मधुग्रहमादाय निष्क्रामतस्तं वैश्यस्य वा राजन्यस्य वा पाणावाधत्तोऽथ नेष्टाऽपरया द्वारा सुराग्रहानादाय निष्का- मति सु जघुनेन शालां पर्येत्युकं व्वैश्यस्य वा राजन्यस्य वा पाणुावादुधदा- 
सरिष्यन्त - इति वा - अग्र आह । सरिष्यन्त इव हि तर्हि भवन्ति - अथात्र ससृवांस इति । ससृवांस इव ह्यत्र भवन्ति - तस्मादाह - ससृवांस इति । " बृहस्पतेर्भागमवजिघ्रत " इति । बृहस्पतेोंष भागो भवति तस्मादाह - बृहस्पतेर्भागमवजिघ्रतेति । " निमृजाना : " - ( वा. सं. ९ | १९ ) इति । तद्यजमाने वीर्यं दधाति । तद् - यदश्वानवप्रापयति- इममुज्जयानीति वाऽअग्रेऽवप्रापयति- अथात्रे- ममुदजैषमिति । तस्माद्वाऽअश्वानवप्रापयति ॥ २७ ॥ 
अथैतेषामाजिसृतां रथानामेकस्मिन् वैश्यो वा राजन्यो वा उपास्थितो भवति । स वेदे - रुत्तरायां श्रोणाऽउपविशति । अथाध्वर्युश्च यजमानश्च पूर्वया द्वारा मधुग्रहमादाय निष्क्रामतः । 
, 
सरण कृतवन्तः सन्ता ' बृहस्पते: ' सम्बन्धिनं ' भागम् ' अन्नशेषम् ' अवजिघ्रत ' अवघ्राणं कुरुत । ' निमृजाना: ' चरुलेपनिमार्जनं कुर्वाणाः ' इति ' । मन्त्रं पदशोऽनूद्य व्याचष्टे - वाजिनो हीति । ससृवांस इति भूतार्थविहितकस्वन्तत्वेन प्रयोगस्याभिप्रायमाह - सरिष्यन्त इति । पूर्वमाजिधावनप्राक्काले चरो- रश्वैरवघ्रापणं त्रिहितम्, तन्मन्त्रे ' वाजं सरिष्यन्तः ' - इति तु ष्यत्रन्तत्वेन प्रयुक्तम् ; आजिधावनस्य करिष्यमाण- त्वात्, अत्र त्वस्य कृतत्वात् तदन्ते विधीयमाने चर्वाघ्रापणमन्त्रे ससृवांस इति भूतार्थवाचकत्वेन प्रयोगो युक्त इत्यभिप्रायः । निमृजाना इत्यस्य तात्पर्यमाह - तद्यजमान इति । अन्नरसनिमार्जनस्य वीर्य हेतुत्वात् ' तत् ' तेन ' निमृजाना इति ' - पदेन ' यजमाने ' ' वीर्य ' स्थापितवान् भवति || आजिधावनस्यादौ तदन्ते च विहि- तस्य चर्वाघ्रापणस्य प्रयोजनमेदं दर्शयति--- तद्यदश्वानिति । ' अग्रे ' पूर्वं वाजोज्जित्यर्थम्, अत्र तूजितस्य वाजस्य स्वाधीनकरणार्थम् ; अतः पूर्वमिमं वाजमुज्जयानीति, अत्रेमं वाजमुदजेषभित्याशीर्वदर्थवाचि भूतार्थवाचि च पदं युक्तमित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
सुराग्रहाणां मधुग्रहस्य च विनियोगप्रकारो माध्यन्दिने सवने वक्ष्यत इति द्वितीयब्राह्मणान्ते - ( श. प.- ५ । १ ।२ । १९. भा. ) प्रतिज्ञातम्, तमिदानीमवसर प्राप्तं दर्शयितुमाह- अथैतेषामिति । 'आजिसृताम् ' आजि प्रति सरिष्यतां रथानां यजमानरथव्यतिरिक्तानामेकस्मिन् रथे वैश्यराजन्ययोरन्यतरः सुराग्रहान् प्रतिग्रहीतुमासीनो 
१२३९ 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ 
५ का०, १ प्र०, ५ मा० ] 
हानेन तऽइमं निष्क्रीणामीति सत्यं वै श्रीज्योतिः सोमोऽनृतं पाप्मा तुमः सुरा सत्यमेवैतच्छ्रियं ज्योतिर्युजमाने दधात्यनृतेन पाप्मुना तुमसा वैश्यं व्विध्यति तैः स मं भोगं कामयते तुं कुरुतेऽथैतं सु हिरण्यपात्रमेवु मधुग्रहुं ब्रह्मणे ददाति तं ब्रह्मणे दुददमृतमायुरात्मन्धत्तेऽमृत वायुर्हि - रण्यं तेन स मं भोगं कामयते तुं कुरुते ॥ २८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ||५-१-५ ॥ ( १.५ ) ॥ इति प्रथमोऽध्यायः ॥ ५ ॥१॥ 
, 
तं वैश्यस्य वा राजन्यस्य वा पाणावाधत्तः । अथ नेष्टाsपरया द्वारा सुराग्रहानादाय निष्का- मति । स जघनेन शालां पर्येत्य एकं वैश्यस्य वा राजन्यस्य वा पाणावादधदाह - अनेन तऽइमं निष्क्रीणामीति । सत्यं वै श्रीज्योतिः - सोमः अनृतं पाप्मा तमः - सुरा । सत्यमेवैतच्छ्रियं ज्योतिर्यजमाने दधाति । अनृतेन पाप्मना तमसा वैश्यं विध्यति । तैः स यं भोगं कामयते- तं कुरुते । अथैतं स हिरण्यपात्रमेव मधुग्रहं ब्रह्मणे ददाति । तं ब्रह्मणे दददमृतमायुरात्मन् धत्ते । अमृतं ह्यायुर्हिरण्यम् । तेन स यं भोगं कामयते - तं कुरुते ॥ २८ ॥ 
भवति । अत्र कात्यायनो यजुर्युक्तरथारोहणमध्वर्युशिष्यस्य यजमानवाचनार्थमुक्त्वा सूत्रयामास - " इतरेषा - मेकस्मिन् राजन्यो वैश्यो वा सौरप्रतिग्रहायाजिं शीघ्रं यन्ति " - ( का.श्रौ. सू. १४ । ७९ । ७६ ) इति । स वेदेरिति । अस्यायमर्थः ; - ' स: ' वैश्यराजन्ययोरन्यतरो रथादवरुह्योत्तरस्यां ' श्रोणी ' उपविशेत् । 'अथ' अनन्तरम् अध्वर्युयजमानौ 'पूर्वया द्वारा ' हविर्द्धानस्य पूर्वद्वारेण 'मधुग्रहम् ' आदाय, निष्क्रम्य, घैश्यराजन्ययो- रन्यतरस्य हस्ते निदध्याताम् ।' नेष्टा ' अपि हविर्द्धानस्य पश्चिमद्वारेण ' सुराग्रहान् आदाय निष्क्रम्य ' शालां जघनेन ' पत्नीशालायाः पश्चिम प्रदेशादागत्योत्तरस्यां वेदिश्रोणावुपविश्य उक्तयोरन्यतरस्य पाणावेकं सुराग्रहं प्रयच्छन् “ अनेन त इमं निष्क्रीणामि " - इति वाक्यं पठेत् । ' अनेन ' सुराप्रहेण ' ते ' तव सम्बन्धिनम् 'इमं ' मधुग्रह 'निष्क्रीणामि' स्वाधीनं करोमीति तस्यार्थः ॥ 
" 
6 
तमिमं निष्क्रयं प्रशंसति - सत्यं वै श्रीरिति । सोमस्य सत्यात्मकत्वम्, इतरस्य अनृताद्यात्मकत्वं च प्रागेव व्याख्यातम् (श. प. ५।२।२।१० । भा० ) । सुराग्रहप्रतिग्रहीतारं वैश्यं ' ' विध्यति ' बाधते । अनेन राजन्यं च विध्यतीत्यर्थो लक्ष्यः वैश्यराजन्ययोरन्यतरस्य हस्ते प्रदानस्योक्तत्वात् ॥ 
प्रतिगृहीतानां तु सुराग्रहाणामैच्छिकव्यमं दर्शयति--तैः स यं भोगमिति । क्रीतस्य मधुग्रहस्य दानं विधत्ते - अथैतमिति । एतं मधुग्रहं हिरण्यपात्रसहितं ब्रह्मणे दद्यात् । आपस्तम्बेन सौवर्णपात्रपरिमाणमुक्तम् - " ब्रह्मणे ददाति हि मधुस्थालञ्च सौवर्ण शतमानस्य कृतम् " - ( का . श्रौ.सू. १८ | ५ |१| ) इति । 
। 
१-नेष्टा च सौरान्पश्चिमेन निर्हृत्य शालामपरेण हृत्वेकं सौरप्रतिग्रहाय प्रयच्छन्ना हानेन त इमं निष्क्रीणामीति । का. श्री. सू. १४ । ९३ । २ - ब्रह्मणे मधुप्रहं ददाति सपात्रम् । का. श्री. सू, १४७० ॥ ३ - ' कृष्णलम् ' इ, क, । 
१२४० 
[ १ अ०, ९ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४५ ) तदानं प्रशंसति तं ब्रह्मण इति । 'तं' मधुग्रहं 'ब्रह्मणे 'ददत्' प्रयच्छन् । हेती शतृप्रत्ययः । हिरण्यदानेन 'अमृतम्' अमरणशीलम् ' आयु: ' 'आत्मन्' आत्मनि निहितवान् भवतीति । ब्रह्मप्रतिगृहीतस्य मधुग्रहस्यैच्छिकं व्यवहारं दर्शयति-स यं भोगमिति । " ब्रह्मणे मधुग्रहं ददाति सपात्रम् । तं स यथेष्टं कुरुते " - ( का, सू. १४१९४१९५ ) इति हि कात्यायनेन सूत्रितमिति ॥ २८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे प्रथमाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-१-१ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन त्मो हाईं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुल ताधेनु सौवर्णभूमीः । रत्नोर्खा रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, 
रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गगार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे प्रथमाध्यायः समाप्तः॥१-१॥ 
श्री, 
१२४१ 
अथ पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
अथ सुवं चान्यविलापनीं चादाय (या) आहवनीयमभ्यैति सु एता द्वादशाप्तीर्जुहोति वा व्याचुयति वा बुदि जुहोति यदि व्वाचयति समानु Sएव बन्धुः ॥ १ ॥ 
सुजुहोति । (त्या) आपुये स्वाहा स्वापुये स्वाहाऽपिजाय स्वाहा तवे स्वाहा वसवे स्वाहाऽहतये स्वाहा मुग्धाय स्वाहा मुग्धाय व्वैनं शिनाय स्वाहा व्विनं शिन आन्त्यायनाय स्वाहाऽऽन्त्याय भौवनाय स्वाहा भुवनस्य पुतये स्वाहाऽधिपतये स्वाहेत्येता द्वादशा- तीर्जुहोति द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापति- यज्ञस्तुयैवास्याप्ति सम्पत्वामेवैतदुज्जयति तामात्मन्कुरुते ॥ २ ॥ 
अथ स्रुवं चाज्यविलापनीं चादायाहवनीयमभ्यैति । स एता द्वादशाप्तीर्जुहोति वा वाचयति वा । यदि जुहोति, यदि वाचयति समान एव बन्धुः ॥ १ ॥ 
स जुहोति - "आपये स्वाहा, स्वापये स्वाहा, अपिजाय स्वाहा, ऋतवे स्वाहा, वसवे स्वाहा, अहर्पतये स्वाहा, अहे मुग्धाय स्वाहा, मुग्धाय वैनछंशिनाय स्वाहा, विनशिन आन्त्यायनाय स्वाहा, आन्त्याय भौवनाय स्वाहा, भुवनस्य पतये स्वाहा, अधिपतये स्वाहा " ( वा० सं० ९ । २० ) इति । एता द्वादशाप्ती र्जुहोति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य, संवत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद् यैवास्याप्तिः, या सम्पत्-तामेवैत- दुज्जयति - तामात्मन् कुरुते ॥ २ ॥ 
1 
यस्य निः श्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अथ द्वितीयाध्यायस्य प्रथम ब्राह्मणे यूपारोहणमुच्यते; तत्र प्रथममाप्तिहोमं विधित्सुराह - अथ खुवमिति । आज्यं विलाप्यतेऽस्यामित्याज्यविलापनी स्थाली; सुववचनं जुहूपभृन्निवृत्यर्थम्, अत्र सूत्रम् “द्वादश सुवाहुतीर्जुहो- त्यापये स्वाहेति प्रतिमन्त्रं, वाचयति वा " ( का.श्रौ.सू. १४ - ९६ ) इति । होमं विधत्ते - स एता द्वादशेति । द्वादशसंख्याका आप्तिसाधनत्वादाप्त्याख्या आज्याहुतीर्जुहुयात्, “आपये स्वाहा " इत्याप्तिलिङ्गसमवायात् प्राणभृत उपदधातीतिवत् आप्त्यनाप्तिसमुदाये भाप्तिशब्दः । विकल्पेन यजमानवाचनं विधत्ते - वाचयति वेति । आप्ती र्जुहुयाद् यजमानं वा वाचयेदित्यर्थः । अत्रोभयत्रार्थवादवाक्यशेषः समान इत्याह-- यदि जुहोतीति । ' बन्धुः' वाक्यशेषः, “द्वादश वै मासा : " - इत्यादिना वक्ष्यते ॥ १ ॥ 
। 
होममनूद्य द्वादश मन्त्रान् विधत्ते - स जुहोत्यापये स्वाहेति । संवत्सरस्य यज्ञात्मकप्रजापतेरेतानि नामानि । आप्नोतीत्यापिः तस्मै 'स्वाहा' सुहृतमस्तु । ' स्वापये ' शोमनमाप्नुवते देवाय ।' अपिजाय ' अप्सु जाताय । 
१२४२ 
[२ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४७ ) 
( तेऽथ ) अथ पदक्लुप्तीः । (र्जु) जुहोति वा व्याचुयति वा बुदि जुहोति यदि व्वाचयति समान एव बन्धुः ॥ ३ ॥ 
सुव्वाचयति । (त्या) आयुर्यज्ञेन कल्पतां प्राणो यज्ञेन कल्पतां चक्षुर्यज्ञेन कल्पतां श्रोत्रं यज्ञेन कल्पतां पृष्टुं यज्ञेन कल्पतां यजो यज्ञेन कल्पता- मित्येताः षट्क्लृप्तीवचयति षड्वाऽऋतवः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरः प्रजा- पतिः प्रजापतिर्यज्ञस्तुद्यैवास्य क्लुप्तिर्खा सम्पत्तामेवैतदुज्जयति तामा- मुन्कुरुते ॥ ४ ॥ 
" 
अथ षट् क्लृप्तीर्जुहोति वा वाचयति वा । यदि जुहोति यदि वाचयति - समान एव बन्धुः॥ ३ ॥ स वाचयति - “ आयुर्यज्ञेन कल्पताम्, प्राणो यज्ञेन कल्पताम्, चक्षुर्यज्ञेन कल्प- ताम्, श्रोत्रं यज्ञेन कल्पताम्, पृष्ठ यज्ञेन कल्पताम्, यज्ञो यज्ञेन कल्पताम् " - इति । एताः षट् क्लृप्तीर्वाचयति । षड्वाऋतवः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद् यैवास्य क्लप्तिः, या सम्पत्-तामेवैतदुज्जयति । तामात्मन् कुरुते ॥ ४ ॥ 
, 
' क्रतवे ' संकल्पाय, यज्ञाय वा । ' वसवे ' वासकाय । अह्नां पतिः अहर्पतिः संवत्सरः तस्मै । " मुह वैचित्ये" ( धा. पा. दि. प. ९२ ) अपकर्तुमजानते 'अहे' दिवसांय "अहे मुग्धाय' इत्येकं नाम । एवमुत्तर- त्रापि विशेषणयुक्तमेकैकं नाम । ' वैनंशिनाय ' विनाशयुक्तेषु हितकारित्वेन वसतीति चैनशिनः विनंशिनः पुत्रो वा वैनंशिनः तस्मै । एवमुत्तरत्राप्यपत्यार्थे प्रत्यय इति वेदितव्यम् ।' विनंशिने ' शत्रुविनाशकाय । अन्त्ये अयने भवः आन्त्यायनः, अन्त्याख्यस्य पुत्राय वा, तस्मे । 'आन्त्याय' अन्ते भवाय । 'भौवनाय' ( तै. सं. १ । ७ । ९ । ६ । ४ । ७ । ११ । २ ।। ५ । ४ । ९ । १९ ) भुवनस्यापत्याय ।' भुवनस्य पतये ' इत्येकं नाम, भुवनस्य पतिः प्रजापतिः, "प्राजापतिर्वै भुवस्यपतिः" ( तै. ब्रा. १ । ३ । ७ ऋ. सं ४ । ५३।२) इति हि तैत्तिरीयकम् । तथा ' अधिपतये ' इति, अधिपतिः प्रजापत्यात्मको वाजपेययज्ञः । अत्र स्वाहान्त एकैको मन्त्र इत्यर्थः ॥ 
' 
आहुतिगतां द्वादशसंख्यां प्रशंसति - द्वादश वै मासा इति । अयं वाक्यशेषो होमवाचनयोरुभयोरपि समानः । तद्यैवास्याप्तिरिति । ' अस्य ' संवत्सरस्य प्रजापत्यात्मकस्य यज्ञस्य ' या ' ' आप्तिः सर्वात्मक- 
। त्वेन व्यापनशक्तिः, 'या' ' सम्पत् ' संवत्सरसंमृद्धिः, सर्वात्मकता, तामेतामुभयीमेतेनाप्तिहोमेन जितवान् भवति । जित्वा च ' ताम् ? ' आत्मन् ' आत्मनि स्वस्मिन् कृतवान् भवति ॥ २ ॥ 
' 
विधत्ते - अथ षट् क्लृप्तीरिति' । 'क्लृप्तीः' क्लपिधातु निष्पन्नशब्दयुक्तमन्त्रकरणिका आहुतीर्जुहुयात् । मन्त्राणां वाचनं कार्यमिति वा ॥ ३ ॥ 
वाचनमनूद्य मन्त्रान् विधत्ते - स वाचयतीति । अत्र वाचन विवक्षया मन्त्रान्ते स्वाहाशब्दो न प्रयुक्तः; 
१ षड्वोत्तराः । क्लृप्तीरित्यर्थः । का० ० सू० १४ । ९६ । इत्यत्र कर्कः । 
१२४३ 
1( ४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ६ त्रा० ] 
6 
( तेऽष्टा ) अष्टाश्रिर्यूपो भवति । (त्य ) अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्रु - मग्नेछन्दो देवलोकुमेवैतेनोज्जयति सप्तदशुभिर्ब्रासोभिर्वृपो व्वेष्टितो वा विवग्रथितो वा भवति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ ५ ॥ 
गौधूमं चपालं भवति । पुरुषो वै प्रजापतेर्नुदिष्टएँ सोऽयुमत्वगेते वै पुरुषस्यौषधीनां नेदिष्ठतमां खुद्गोधूमास्तेषां न त्वगस्ति मनुष्यलोकुमे- वैतेनोज्जयति ॥ ६ ॥ 
अष्टाश्रिर्यूपो भवति । अष्टाक्षरा वे गायत्री । गायत्रमग्ने छन्दः । देवलोकमेवैतेनोज्जयति । सप्तदशाभिर्वासोभियूपी वेष्टितो वा विग्रथितो वा भवति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत्प्रजापतिः मुज्जयति ॥ ५ ॥ 
। 
गौधूमं चषालं भवतेि । पुरुषो वै प्रजापतेर्नेदिष्ठम् । सोऽयमत्वक् । एते वै पुरुषस्योषधीनां नेदि- ष्ठतमां- यगोधूमाः । तेषां न त्वगस्ति । मनुष्यलोकमेवैतेनोज्जयति ॥ ६ ॥ 
वचनबलाद्भवनं वा कार्यम्, तदा स्वाहाशब्दः प्रयोक्तव्यः । मन्त्रार्थस्तु - ' आयुः ' मदीयं, ' यज्ञेन ' वाजपे- याख्येन ' कल्पतां ' समर्थं भवतु 'पृष्ठं ' रथन्तरादि; यद्वा पृष्ठं वंशवदायुः प्राणादेराधारभूतो मध्यदेहः । 
यज्ञः ' विष्णुः । अन्यत् स्पष्टम् । तामिमां षट्संख्यां प्रशंसति षड् वा ऋतव इति । हवनवाचनयोरयं वाक्यशेषः समान इत्यर्थः । तद्यैवास्य कॢप्तिरित्यादि, पूर्ववद् योज्यम् ॥ ४ ॥ 
6 
कॢप्तिवाचनमन्त्रतदर्थाभिज्ञस्य यजमानस्य यूवारोहणं विवक्षुरादौ स्वर्गत्वेन निरूपयिष्यमाणस्य यूपस्य प्राकृतं गुणमनुवदति अष्टाश्रिग्रूप इति । अश्रिगतामष्टसंख्यां प्रशंसति - अष्टाक्षरेति । यतः अग्नेछन्दो गायत्रम् ' ततस्तद्रूपत्वाद् देवलोकजयहेतुरष्टाश्रिर्यूप इत्यर्थः । यूपस्य वेष्टनं विधत्ते - सप्तदशभिरिति । 'वेष्टितः ' यथा यूपो न दृश्यते, तथा छादनं ' वा ' कार्यम्; ' विग्रथितः ' यूपस्यैकत्र प्रदेशे वाससां ग्रन्थनं ' वा ' कार्यम् । वासोगतां संख्यां प्रजापत्यात्मना स्तौति - सप्तदशेति ॥ १ ॥ 
1 
चषालनामकस्य यूपशकरस्य दारुमयत्वापवादाय विधत्ते - गौधूममिति । गोधूमपिष्टमयं चषालं कुर्यादि- त्यर्थः । पुरुषो वा इत्यादि । अस्यायमर्थ:-' पुरुषो ' नु प्रजापतेः ' 
नेदिष्ठम् ' अन्तिकतमं वस्तु; 
6 
पुरुषसृष्टेः प्रथमभावित्वात् । 'सोऽयम् अत्वक्' अश्वत्यादि वृक्ष इव बाह्यत्वग्रहित: 'ओषधीनां' मध्ये एते 'गोधूमा' अपि ' पुरुषस्य ' सन्निहिततमं वस्तु बलकारित्वात् । तेषां तु त्वगभावः प्रसिद्धः । अतो गोधूमचषालकरणेन 
मनुष्यलोकमेव ' जितवान् भवतीति ॥ ६ ॥ 
I 
१ - यूपवेटन सप्तदशभिर्वत्रैर्व्यद्रथनं वा परिव्ययणकाले । का.श्रौ.सू. १४ । २० । २ - उत्कीर्णसमाप्रो गोधूमचपालः । का. श्री. सु. १४ । २२ । 
१२४४ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४९ . ) 
गन्यान्यूपोऽतीक्ष्णाग्रो भवति । पितृदेवत्यो वै गुर्त्तः पितृलोक मेवैतेनो- ज्जयति समुदशारनिर्भवति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ||७|| 
(त्यु ) अथ नेष्टा पुत्नीमुदानेष्यन् । (कौ) कौशं व्यासः पुरिधापयति कौशं वा चुण्डातकमुन्तरं दीक्षितवसनाज्जघनार्दो वा ऽएषु यज्ञस्य यत्पुत्नी तामेत्तप्राचीं यज्ञं प्रसादयिष्यन्भवत्यस्ति वै पुत्न्याऽअमेध्यं मुदवाचीनं नाभेर्मेध्या वैदर्भास्तद्युदेवास्या ऽअमेध्यं तुदेवास्याऽएतुदभैर्मेध्यं कृत्वा- ऽयैनां प्राचीं यज्ञं प्रसादयति तस्मान्नेष्टा पुत्नीमुदानेष्यन्कौशं व्यासः पुरि- धापयति कौशुं वा चुण्डा तक मुन्तरं दीक्षितवसनात् ॥ ८ ॥ 
गर्तन्वान यूपोऽतीक्ष्णाग्रो भवति । पितृदेवत्यो वै गर्तः । पितृलोकमेवैतेनोज्जयति । सप्तदशा- रनिर्भवति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ ७ ॥ 
अथ नेष्टा पत्नीमुदानेष्यन् कौशं वासः परिधापयति । कौशं वा चण्डातकमन्तरं दीक्षितवस- नात् । जघनार्द्धा वाऽएष यज्ञस्य यत्पत्नी । तामेतत्प्राचीं यज्ञं प्रसादयिष्यन् भवति । अस्ति वै पत्न्या अमेध्यं - यदवाचीनं नाभेः । मेध्या वै दर्भाः । तद्यदेवास्या अमेध्यं तदेवास्या एतद् दर्भैर्मेध्यं कृत्वाऽथैनां प्राचीं यज्ञं प्रसादयति । तस्मान्नेष्टा पत्नी मुदानेष्यन् कौशं वासः परिधापयति । कौशं वा चण्डातकमन्तरं दीक्षितवसनात् ॥ ८ ॥ 
6 
तस्मिन् यूपे गुणविशेषं विधत्ते - गर्त्तन्वानिति । गर्त्तवान्, यूपस्याम्रे निम्न प्रदेशः । गर्तन्वान् " अनो नुट् ”–( पा. सु. ८ । २ । १६ ) इति अन्नन्तात्परस्य मतुपो नुडागमो विहितः, व्यत्ययेनाकारान्तादपि भवति । — अतीक्ष्णाग्रः ' अतनूकृताः, स्थूलाप्रप्रदेशो भवेत् । गर्त्तं पितृलोकात्मना प्रशंसति - पितृदेवत्य इति ।“ पितॄणां सदनमसि " - ( तै. सं. ६ । ३ । ४ । २ । ) इत्यादिमन्त्रवर्णाद्यूपावटस्य पितृदेवता- स्थानत्वं प्रतीयते । अत एव तैत्तिरीयके यूपस्य सर्वदेवतामयत्वकथनप्रस्तावे - " पितृणां निखातं मनुष्याणामूर्ध्व निखातात् ”–( तै. सं. ६ । ३ । ४ । ६ ) इति गर्त्तावच्छिन्नस्य यूपभागस्य पितृदेवत्यत्वम् । ईदृशी प्रसिद्धिरत्र ' ' शब्देन द्योत्यते । आरोहणीययूपस्य चोदकप्राप्तं प्रमाणमपवदितुं परिमाणान्तरं विधत्ते- सप्तदशेति । चतुर्विंशत्यङ्गुलपरिमितोऽरत्निः; सप्तदशसंख्याका अरत्नयः प्रमाणं यस्य यूपस्येति विग्रहः ॥ ७ ॥ 
6 
विधत्ते - अथ नेष्टेति । ' उदानेष्यन् ' शालातो निर्गमयिष्यन् ' कौशं' दर्भमयं वासः ' पत्नी परिधा- पयेत् । अत्र आपस्तम्बः - " क्षत्रस्य योनिरसीति दर्भमयं पत्नीम् " - ( आ. श्रौ.सू. १८।५।७ ) ( तै. सं. १ । ७ । ९ । १ ) इति । श्रुतिश्च भवति - " दर्भमयं परिवापयति " - (ते. बा. १ । ३ । ७ । १ ) इति यद्वा क्रिमिकोशविकारभूतं वासः ' कौशम् ' तेन परित आच्छादयेत् । यद्वा, ' कौशम् ' कुशमयं, चण्डातकम् अद्धस्कं परिधापयेत् । एवमेव हि चण्डातकपदं कर्कोपाध्यायेन व्याख्यातम् - " चण्डातकं चलनेक- 
१- नेष्टापत्नमानयन् कोशं वासः परिधापयति चंडातकं दहरं वा । का० श्र० स०१४६९७१ - 'चलनमुच्यते' इति क. पा. 
१२४५ 
(40) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[५ का०, १ प्र०, ६ ना० ] 
(दु) अथ निश्रयणीं निश्रयति । सु दक्षिणत दोहेदुत्तरतो वा दक्षिणा दक्षिणतत्त्वेवोदरोहेत्तथा ह्युदग्भुवति ॥ ९ ॥ 
सुरोक्ष्यायामामन्त्रयते । जायऽपुहि स्वो रोहावेति रोहावेत्याह जाया तद्युज्जायामामन्त्रयतेऽर्द्धा ह वा एषु आत्मनो मुज्जाया तस्माद्यावज्जायां न विन्दते नैव तावत्प्रजायतेऽसव्वौ हि तावद्भवत्युथ सुदैव जायां व्विन्द- तेऽथ प्रजायते तुर्हि हि सुर्ध्वो भवति सर्व्वतां गतिं गच्छानीति तुस्मा- ज्जायामामन्त्रयते ॥ १० ॥ 
अथ निश्रयणीं निश्रयति । स दक्षिणत उदोहेत्, उत्तरतो वा दक्षिणा । दक्षिणतस्त्वेवोदङ् रोहेत् । तथा ह्युदग् भवति ॥ ९ ॥ 
स रोक्ष्यन् जायामामन्त्रयते - ' जायऽएहि स्वो रोहाव' इति । रोहावेत्याह-जाया । तद् यज़ायामामन्त्रयते । अर्द्धां ह वा एष आत्मनो यज्जाया । तस्माद्यावज्जायां न विन्दते नैव तावत 
मुच्यते । एवं ह्यभियुक्तोपदेश: - " अर्द्धारुकं विलासिन्या वासश्चण्डातकं स्मृतम् " - इति । नृत्तोपयिकत्वेना- च्छादनीयमूरुकञ्चुक मर्दोरुकं वासः " इति वसनस्य प्रदेशं विधत्ते - अन्तरमिति । दीक्षाकाले यद्वत्रं परिहितम् तस्माद् बहिः प्रदेशे इत्यर्थः । अन्तरराब्दो बहियोंगे वर्त्तते ॥ 
दर्भैरव वासः कर्त्तव्यमिति अत्रोपपत्तिं दर्शयति- जघनाई इत्यादिना । पूर्वदेशस्याहवनीयसाध्यत्वाद्, यज्ञः प्राच्यां दिश्यवस्थितः, तस्य यज्ञस्य पश्चिमभागे पत्नीशालापामवस्थानात् पत्नी यज्ञस्य जवनार्द्ध इति तिरूप्यते । तां पत्नीम् एतर्हि ' प्राचीं प्राङ्मुखां पूर्वदिगवस्थितं यज्ञं प्रापयिष्यन् भवति । तदुपायत्वेन दर्भमयवासः परिधापनस्य मेध्यत्वा पादकत्वमाह-अस्ति वा इति । पत्नीसम्बन्धिनाभेर्यदवाचीनमङ्गम्, 
| तद् ' अमेध्यम्' अपवित्रम् तत्प्रदेशे मेध्यदर्भमयवासः परिधापनेन तदङ्गं परिशुद्धं कृत्वा एनां ' प्राचीं ' ' यज्ञ' प्रापितवान् भवति । दर्भाणां मेध्यत्वम् " पवित्रं "वै दर्भाः पुनात्येवैनम् " - (ते. बा. १ । ३ । ७ । १ ) इति श्रुत्यन्तरादवगम्यते । तस्मान्नेष्टेत्यादि । प्रतिज्ञातार्थनिगमनम् ॥ ८ ॥ 
1 
, 6 
विधत्ते - अथ निश्रेयणीमिति । ' निश्रयणीम् ' निश्रेणी यूपारोहणार्थं सोपानसदृशः काष्ठनिर्मित पदार्थ: 'निश्रयति' यूपे निदध्यात् । तथा साधनेन यजमानस्य यूपारोहणे कञ्चिद् विशेष विधत्ते - स दक्षिणत इति । दक्षिण प्रदेशादुदङ्मुखो यूपमा रोहेत्, उदक्प्रदेशाद् दक्षिणमुखो वा आरोहेदिति विकल्पः । तत्रैकं पक्षं सिद्धान्त- यति - दक्षिणत इति । ' तु ' शब्द: पक्षान्तरव्यावृत्यर्थः । तथा हि एवं कृते सति ' उदग्भवति ' कर्मण उदगपवर्गता सिद्ध्यति, तस्मादयमेव पक्षः श्रेयान् ॥ ९ ॥ 
रोहणका ले जायाssमन्त्रणं विधत्ते - स रोक्ष्यन्निति । रोहणं करिष्यन् हे ' जाये !' 'एहि' आगच्छ, 'स्वः ' 
, 
• १—अंतरं दीक्षितवसनात् । का० श्रौ० सू० १४ । ९८ । २ यद्यपि भाष्यपुस्तकेषु सर्वत्र ' निश्रेणीम् ' इत्येव पदं दृश्यते तथापि मूलानुरोधेन का श्री सूत्रानुरोधेन च निश्रयणीम् इत्येव भवितव्यम् । निश्रयणीं यूप उच्छ्रयत्युत्तरां वा । का. श्री. सु. १४ ।९९ । 
१२४६ 
[ २ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५१) 
सु रोहति । प्रजापतेः प्रजाऽअभूमेति प्रजापतेर्येषु प्रजा भुवति यो व्वाजपेयेन युजते ॥ ११ ॥ 
( तेऽथ ) अथ गोधूमानुपस्पृशति । स्वर्देवाऽअगन्मेति स्वद्वेष गुच्छति यो व्याजषेयेन जते ॥ १२ ॥ 
तद्युद्गोधूमानुपस्पृशति । (त्यु) अन्नं वै गोधूमा अन्नं वा एष उज्जयति खो वाजपेयेन यजतेऽन्नप्रेय ह वै नामैतद्युद्वाजपेयं तद्यदेवैतदन्नमुदुजै- षीत्तेनैवैत देतां गतिं गत्वा सु ँस्पृशते तुदात्मन्कुरुते तुस्माद्गोधूमानु- पस्पृशति ॥ १३ ॥ 
प्रजायते । असव हि तावद्भवति । अथ यदैव जायां विन्दते अय प्रजायते । तर्हि हि सर्वो भवति । सर्व एतां गतिं गच्छानीति । तस्माज्जायामामन्त्रयते ॥ १० ॥ 
स रोहति - " प्रजापतेः प्रजा अमूम " - इति । प्रजापतेर्येष प्रजा भवति - यो वाजपेयेन यजते ॥ ११ ॥ 
अथ गोधूमानुपस्पृशति - " स्वर्देवा अगन्म " इति । स्वह्येष गच्छति - यो वाजपे - येन यजते ॥ १२ ॥ 
तद् यद्गोधूमानुपस्पृशति । अन्नं वै गोधूमाः । अन्नं वाऽएष उज्जयति - यो वाजपेयेन यजते । अन्नपेयं ह वै नामैतद् - यद्वाजपेयम् । तद् यदेवैतदन्न मुदजैषीत् - तेनैवैतां गतिं गत्वा संस्पृशते - तदा- त्मन् कुरुते । तस्माद्गोधूमानुपस्पृशति ॥ १३ ॥ 
स्वर्ग ' रोहाव ' आरोहणं करेवावेति । जायायाः प्रत्युक्ति दर्शयति- रोहावेत्याह जायेति । अथान्वयव्यति- रेकाभ्यां जायासहितस्य संपूर्णावयवत्वं प्रतिपादयन्नत्र जायाऽऽमन्त्रणं विधत्ते - तद्यदिति । प्रथमपर्याये अप्सर्व इति परिच्छेदः, असम्पूर्ण इत्यर्थः । ' हं ' यस्माद् यजमानस्य ' अर्द्धः एषः यत् जाया आत्मनः, ' तदभावे प्रजोत्प- च्यभावः यदा जायासाहित्यं तदा प्रजोत्पादनक्षमत्वम् । तथा च ' सर्व. ' सम्पूर्णावयवोऽस्त्वित्याह-एतां गतिमिति । एतां यूपारोहणलक्षणां गतिं ' 
' गच्छानि प्राप्तवानीत्यभिप्रायेण जायाऽऽमन्त्रणं 
6 
कार्यमिति ॥ १० ॥ 
एतद्युपारोहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स रोहंतीति । प्रजापतेः ' प्रजाः ' अपत्यभूताः 'अभूम' इति ॥ ११ ॥ गोधूममयचषालस्पर्शनं समन्त्रकं विधत्ते - अथ गोधूमनिति । वयं 'देवा' सन्तः ' स्त्र: ' स्वर्गम् 'अगन्म' गतवन्त इति मन्त्रस्यार्थः ॥ १२ ॥ 
तद् यद् गोधूमानित्यादि । गोधूमस्पर्शनेन वाजपेय जिन्मन्त्रं स्वाधीनं कृतवान् भवतीति सात्पर्यार्थः॥ १३ ॥ 
१- आरोक्ष्यन् जायामामन्त्रयते जाय एहि स्वो रोहावेति । रोहावेति प्रत्याह । प्रजापतेरित्या रोहतः । काः श्रौ.सू. १४ १०० १ 
१४/१०० २-स्वरिति गौधूममालभते । का० श्रौ० सू० । १४ । १०१ । १ 
.१२४७ 
( ५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, १ प्र०, ६ ना० ] 
(त्यु ) अथ शीर्ष्णा ग्रूपमत्युज्जिहीते । (तेऽमृ ) अमृता अभूति देव- लोकुमेवैतेनोज्जयति ॥ १४ ॥ ( शतम् ३००० ) 
(त्यु) अथ डिशोऽनुवीक्षमाणो जपति । (त्य) अस्मे वो अस्तित्व- न्द्रियमस्मे नृम्णुमुत क्रुतुरस्मे व्बुर्चासि सन्तु व इति सबै वा एषु इद- सुज्जयति यो व्याजप्रेयेन यजते प्रजापति ह्युज्जयति सर्व्वमुह्येवेढुं प्रजापतिः सोऽस्य सुर्व्वस्य बुश ऽइन्द्रियं व्वीर्यं संवृज्य तुदात्मन्धत्ते तदात्मन्कुरुते तुस्माद्दिशोऽनुवीक्षमाणो जपति ॥ १५ ॥ 
(त्यु) अथैनमूष पुडैरनुदस्यन्ति । पशुवो वाऽकुषा अन्नं वै पशवोऽन्नं वाऽएषऽज्जयति को व्वाजपेयेन जतेऽन्नपुयं ह वै नामैतद्यद्वाजपेयं 
अथ शीर्णा यूपमत्युज्जिहीते - " अमृता अभूम " - ( वा० सं० ९ । २१ ) इति । देव- लोकमेवैतेनोज्जयति ॥ १४ ॥ 
अथ दिशोऽनुवीक्षमाणो जपति - " अस्मे वोऽअस्त्विन्द्रियमस्मे नृम्णमुत ऋतुः " अस्मे वर्चासि सन्तु वः " - इति । सर्वं वाऽएष इदमुज्जयति-यो वाजपेयेन यजते । प्रजापतिं द्युज्जयति । सर्वमुह्येवेदं प्रजापतिः । सोऽस्य सर्वस्य यशः - इन्द्रियं वीर्य संवृज्य तदात्मन् धत्ते - तदात्मन् कुरुते । तस्माद् दिशोऽनुवीक्षमाणो जपति ॥ १५ ॥ 
अथैनमूषपुटैरनूदस्यन्ति । पशवो वाऽऊषाः । अन्नं वै पशवः । अन्नं वाऽएप उज्जयति - यो वाजपे - 
विधत्ते - अथ शीर्ष्णेति । ' शीर्ष्णा' शिरसा ' यूपम् ' ' अत्युजिहीते' अतिक्रम्योद्गमयति । यूपं शिरसा स्पृशन् तमतिक्रम्य स्वशिर उन्नमयेदित्यर्थः । ' अमृताः ' अमरणधर्माण: ' अभूम' सम्भूता इति उद्गमनमन्त्रस्यार्थः । ' एतेन ' यूपायात् स्वशिरस उन्नमनाद् यूपस्यातिक्रान्तत्वाद् देवलोकजयः ॥ १४ ॥ 
विधत्ते- अथ दिश इति । यूपे तिष्ठन्नेव यजमानः सर्वा दिशोऽनुक्रमेण पश्येद् " अस्मे " - इति मन्त्रं जपन् । तन्मन्त्रस्यायमर्थः; - हे दिशः ! ' व ' युष्मत्सम्बन्धि ' इन्द्रियं ' वीर्यम् ' अस्मे' अस्मासु ' अस्तु तथा ' नृम्णं' युष्मत्सम्बन्धि धनम् ' अस्मे ' अस्मासु 'अस्तु' ' उत ' अपि च ' ऋतु: ' सङ्कल्पः, तत्पू- र्वको यज्ञोऽपि ' अमे' अस्तु । ' वः वचसि ' युष्मत्सम्बन्धीनि तेजांसि ' अस्मे ' अस्मासु ' सन्तु ' इति । इन्द्रियादीनामाशासनं युक्तमित्याह सर्वे वा इत्यादि । प्रजापतेः सर्वात्मकत्वाद् वाजपेयेन च प्रजापति प्राप्तित्वाद् ' - अस्य सर्वस्य जगतो यशआदिकं ' संवृज्य' विभज्याधाय स्वात्मनि धारयति, अनन्तरं स्वात्मनि कुरुते, आत्मसात् कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
9 
अत्र कात्यायनः - "सप्तदशाश्वत्थपत्रोपनद्धानूषपुढानुदस्यत्यस्मे विशः प्रतिगृह्णात्येनान् ” (का.श्रौ.सू. १४ १ १०४ । ५०५ ) इति यदसूत्रयत्, तत् क्रमेण विधत्ते - अथैनमिति । 'ऊषपुटैः' ऊषाः क्षेत्रपशिवः तानश्वत्थपत्रे: 
१ - शिरसा यूपसुनिहतेऽमृता इति । का० श्री० सू० १४ । १०२ ॥ २- अस्मे ष इति दिशो षीक्षते । का०श्री०सू० १४।१०३ ॥ 
११४८ 
, 
: 
[aro, { ato ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५३ ) 
सत्यदेवैतदन्नमुदुजैषी तेनैवै तदेतां गतिं गत्वा सुस्पृशते तदात्मन्कुरुते तुस्मादेनमूषपुडैरनृद्स्यन्ति ॥ १६ ॥ 
( त्या ) अश्वत्थेषु पलाशेषूपनद्धा भवन्ति । स देवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मत उपामन्त्रयत तस्मादाश्वत्थेषु पलाशेषूपनद्धा भवन्ति व्विशोऽनूदस्यन्ति व्विशो वै मरुतोऽन्नं व्विशस्तस्माडिशोऽनूदस्यन्ति समुदश भवन्ति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १७ ॥ 
(त्यु ) अथेमामुपावेक्षमाणो जपति । नुमो मात्रे पृथिव्यै नमो मात्रे पृथिव्या ऽइति बुहरूपुते वाऽअभिषिषिचानात्पृथिवी बिभयाञ्चकार महद्दु (Sअयुमभूद्योऽभ्युषेचि यद्वै माऽयं नावहणीयाडिति बृहस्पतिई पृथिव्यै 
येन यजते । अन्नपेयं ह वै नामैतद् - यद्वाजपेयम् । तद्यदेवैतदन्नमुदजैषीत् तेनैवेतदेतां गतिं गत्वा संस्पृशते - तदात्मन् कुरुते । तस्मादेनमूषपुटैरनू दस्यन्ति ॥ १६ ॥ 
आम्पत्येषु पलाशेषूपनद्धा भवन्ति । स यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत । तस्मा- दाश्वत्थेषु पलाशेषूपनद्धा भवन्ति । विशोऽनूदस्यन्ति । विशो वै मरुतः । अन्नं विशः । तस्माद्विशो- अनूदस्पन्ति । सप्तदश भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १७ ॥ 
अथेमामुपावेक्षमाणो जपति--" नमो मात्रे पृथिव्यै नमो मात्रे पृथिव्यै " इति । बृहस्पतेर्ह वाऽअभिषिषिचानात्पृथिवी विभयाञ्चकार - ' महद्वाऽअयमभूद् - योऽभ्यषेचि, यद्वै माध्यं नावदृणी- 
पुटीकृत्य तैः पुटैः यूपेऽवस्थितं यजमानमभिलक्ष्य 'उदस्यन्ति' ऊर्द्धान् प्रतिदिशं प्रक्षिपेयुरित्यर्थः । अत एव आपस्तम्बः - " तमाश्वत्थैरास पुरूषपुटेरुमयैर्वा विशः प्रतिदिशमर्पयन्ति " - ( आ. श्री. सु. १८१११११ ) इति । " पशवो वा ऊशः " - इत्यादिकस्यायमर्थः, ऊत्राणां यज्ञद्वारा पशुसाधनत्वात् ताच्छन्दयम् । पशूनाश्च अमत्वं क्षीरादिसाधनत्वेन प्रसिद्धम् । अतः पशुद्वारा ऊषाणामन्नत्वादूषपुटहननेन यजमानेऽन्नमेव निहित- धान् भवतीति ॥ १६ ॥ 
विधत्ते - आश्वत्येष्विति । अश्वत्थपलाशेषूपनद्धान् सन्नद्धान् कुर्यात् । आश्वत्थैरेव करणे कारणमाह-सं यदेवेति । 'अमुष्मिन् ' 'अदः' विप्रकृष्टे काले, 'अश्वत्थे' अवस्थितान् 'मरुतः ' 'इन्द्रः' अह्नयत । एवमयमश्वत्थो देवविशां मरुतामाश्रयभूतः अतस्तदीयेषु पत्रेषु अन्नसंस्तुतानामुषाणामुपनिबन्धनं प्रशस्त मित्यर्यः । ऊषपुटेषु क्षे कर्तृन् विधत्ते - विश इति । 'विशः' वैश्या अर्पयेयुः । मस्तां विदूत्वमिन्द्रस्य प्रजात्वात् अतो मनुष्य विशा- मपि तत्साजात्येन तदात्मकत्वम् । तेषां वैश्यानामन्नत्वं कृषीवलत्वात् । ऊषपुटानां संख्या विधत्ते - सप्तदशेति ॥ १७ ॥ 
तत्रैव यजमानस्य भूम्यवेक्षणं समन्त्रकं विधत्ते - अथेमामिति । ' मात्रे' सर्वस्य निर्मातृत्वान्मातृभूतायै 
9 - नमो मात्र इति भूमिमवेक्षते १ का. श्रो. सू. १४ । १०६ । 
२ 
ht 
1 
6 
G 
( ५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
1 [ ५ का०, १ प्र०, ६० 
विभयाञ्चकार है मेयुं नावधून्वीतेति तदनुयैवैतन्मित्र धेयमकुरुत न हि माता पुत्र हिनस्ति न पुत्रो मातरम् ॥ १८ ॥ 
बृहस्पतिसवो वाऽएप मुद्वाजप्रेयम् । पृथिव्यु हैतुस्माद्विभेति महा अयुमभूद्योऽभ्युषेचि यद्वै माऽयं नावहणीयादित्येषु उ हास्यैऽ विभेति बडे मेयं नावधन्वीतेति तदनुयैवैतन्मित्रधेयं कुरुते न हि माता पुत्रुॐ हिनस्ति न पुत्रो मातुरम् ॥ १९ ॥ 
( मु ) अथ हिरण्यमभ्युवरोहति । (त्य ) अमृतमायुर्हिरण्यं तदमृत- आयुषि प्रतितिष्ठति ॥ २० ॥ 
याद् ' इति । बृहस्पतिर्ह पृथिव्यै विभयाञ्चकार - ' यद्वै मेयं नावधन्वीत ' इति । तदनयैवैतन्मित्र- धेयमकुरुत । नहि माता पुत्रं हिनस्ति, न पुत्रो मातरम् ॥ १८ ॥ 
बृहस्पतिसवो - वाऽएप यद्वाजपेयम् । पृथिव्यु हैतस्माद्विभेति । महद्वाऽअयमभूद् - योऽभ्यषेच, 
' यद्वै माड्यं नावहणीयात् ' इति । एष उ हास्यै विभेति - ' यद्वै मेयं नावधन्वीत ' इति । तदनये - 
। बैतन्मित्रधेयं कुरुते । न हि माता पुत्रं हिनस्ति, न पुत्रो मातरम् ॥ १९ ॥ 
अथ हिरण्यमभ्यवरोहति । अमृतमायुर्हिरण्यम् । तदमृत आयुषि प्रतितिष्ठति ॥ २० ॥ 
पृथिव्यैः 'नमः' इति आदरार्थो मन्त्रवाक्याभ्यासः । मन्त्रगतमातृशब्दस्य जननीवाचकत्वं विवक्षित- मिति वदन् भूम्यवेक्षणं बृहस्पतिदृष्टान्तमुखेन प्रशंसति - बृहस्पतेरिति । पूर्वं वाजपेययज्ञे बृहस्पतेरभिषिक्ताद् भूमिर्बिभेति स्म । भयकारणमाह-योऽभ्यषेचीति । यद् ' अयम्' अभिषिक्तः पुरुषो ' महदभूत ' इत्यन्वयः । यद् ' ' यस्मात् अभिषेकेण महत्त्वगुणवान् ' अयं ' बृहस्पतिः ' मा ' मां भूमिम् ' न अवदृणीयात् ' मावदारयेत् ' इति; ' अतो हेतोः ' मित्रधेयमकुरुत ' - इति उत्तरवाक्यशेषसम्बन्धः । तथा ' बृह- 
6 
स्पतिः ' अपि भूम्याः सकाशाद् विमेति स्म 
6 
, 
यद् 
9 
यस्मात् इयं ' भूमिः 
9 
अभिषिक्तं ' नावधून्वीत' न विचालयेत् 'इति' । ' तत् 
76 
मा' माम् 
तस्मात् कारणात् ' अनया' पृथिव्या सह 
एव एतत् ' निरीक्षणरूपं ' मित्रधेयं' मैत्रीम् ' अकुरुत भूमिरपि सख्यमकरोदित्यर्थः उपक्रमोप- संहाराभ्यामवगम्यते, – उपक्रमे तावदुभयोरपि भीतिरुक्ता, अवदारणपरिहाराय मित्रधेयकरण मिति चोक्तम् ; उपसंहारेऽपि 'न पुत्रो मातरम्' इति मातुः पुत्रकर्तृकोपद्रवस्य निषेधात् ॥ १८ ॥ 
इदानीमनुष्ठानेऽपि भूम्यवेक्षणं मित्रत्वप्रयोजनमित्याह - बृहस्पतिसवो वा इति । वाजपेयमिति । यदेष बृहस्पतिसवः बृहस्पतेरभिषेको यस्मिन्निति स तथोक्तः । शिष्टं पूर्वपर्ययवद् व्याख्येयम् ॥ १९ ॥ 
विधत्ते - अथ हिरण्यमिति । 'हिरण्यम्' 'अभि' - लक्ष्य यूपादव रोहेत्; यतः 'हिरण्यम्' मरणरहिता- युरात्मकम्, तंत्रावरोहणेन तथाविधे 'आयुषि ' एव प्रतिष्ठितो भवतीत्यथेः ॥ २० ॥ 
१२५० 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
(त्यु) अथाजभुस्याजिनमुपस्तृणाति । तुदुरिष्ट । हुक्मं निदधाति तुमभ्यु वरोहीमां वैषु ॥ २१ ॥ 
( वाथा ) अथास्मा आसन्दी माहरन्ति । (न्त्यु ) उपरिसुद्यं वा ऽएषु जयति यो जुयत्यन्तरिक्षसुद्यं तुदेनमुपसीनमधुस्तादिमाः प्रजा उपासते तस्मादस्मा आसन्दी माहरन्ति ॥ २२ ॥ 
( न्त्यौ ) औदुम्बरी भवति । (त्यु ) अन्नं वा कुर्गुदुम्बर ऊर्जेऽन्नाद्य- स्थावरुद्धयै तुस्मादौदुम्बरी भवति तामुग्रेण हविर्द्धाने जघुनेनाहवनीयं निदधाति ॥ २३ ॥ 
अथाजर्षभस्याजिनमुपस्तृणाति । तदुपरिष्टाद्वक्मं निदधाति । तमभ्यवरोहतीमां वैव ॥ २१ ॥ अथास्माऽआसन्दीमाहरन्ति । उपरिसद्यं वाऽएष जयति-- यो जयत्यन्तरिक्षसद्यम् । तदेनमु- पर्यासीनमधस्तादिमाः प्रजा उपासते । तस्मादस्मा आसन्दीमाहरन्ति ॥ २२ ॥ 
औदुम्बरी भवति । अन्नं वाऽऊर्गुदुम्बरः । ऊर्जोऽन्नाद्यस्यावरुद्धयै । तस्मादौदुम्बरी भवति । तामग्रेण हविर्द्धाने, जघनेनाहवनीयं निदधाति ॥ २३ ॥ 
हिरण्यनिधानार्थं वस्ताजिनास्तरणं विधत्ते - अयाजेति । तत्रास्यास्तीर्गजचर्मणः ' उपरिष्टात् ' ' रुक्मं ' निदध्यात् । हिरण्ये अवरोहणं वैकल्पिक मित्याह - इमां वैवेति । रुक्मे वाऽवरोहेदिति । अत एव कात्यायनः- 
स रुक्मे बस्तचर्मण्यवरोहति, भूमौ वा "-- । ( का. श्रौ. सू. १४ । १०६ ) इति ॥ २१ ॥ 
66 
6 
, 
1 
विधत्ते - अथास्मा इति ।' अस्मे ' यूपादवरोहाय । आसन्दीलक्षणमुक्तं कात्यायनेन - औदुम्बरीमासन्दी नाभिदघ्न्नामरत्निमात्राङ्गीभूता माहरन्ति " - ( का.श्रौ. सु. ७।२४८) इति । ' उपरिसद्यम् ' - इत्यस्यायमर्थ:- वाजपेयेन यागेन उपरिसद्यम् ' उपरिसदनम् ' जयति ' मद्रपीटा पर्यवस्थानं प्राप्नोति । याह-यो जयतीति । य: ' यूपारोहणेन ' अन्तरिक्षसयन् ' आकाशे उपवेशनं जयति 
1 पूर्वेण सम्बन्धः ॥ २२॥ 
एतदुपपादना- 
7 
एषः इति 
.. 
औदुम्बरीति । उदुम्बरनिर्मिता आसन्दी (श. प. प्रा. ६ । ७ । १ । १२-१९ ) । अन्नं वा ऊगिति । यदेतत् ‘ ऊर्गु ’ बलकरम् ' अन्नम् ' तदात्मकः ' उदुम्बर: ' वृक्षः, तज्जन्यत्वात् । श्रूयते हि --" देवा वा ऊर्जं व्यभजन्त तत उदुम्बर उदतिष्टत् " - इति । तामग्रेणेति । अस्पार्थ:-' हविर्द्धाने ' - इति द्वितीयाद्वि- वचनान्तं पदम्, ते 'अग्रेण ' तयोरप्रप्रदेशम् ' आहवनीयं जघनेन ' सोमाहुत्यधिकरणानेः पश्चिमप्रदेशे ' ताम् ' आसन्दी निदध्यात् । अत्र सूत्रम् - " उत्तरवेदिमपरेणौदुम्बरीमासन्दीं बस्तचर्मणाऽऽस्तृणातीयं तेइति " - ( का . श्रौ. सु. १४ । १०७ ) इति ॥ २३ ॥ 
- 
१- " चतुर्भिः पादैरुपेता खट्वाकारा " इति तै. सं. ७।५ । ८ । १७ । सा. भाग्ये द्रष्टव्यम् । 
१२५१ 
( ५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
(त्यु) अथाजर्षभुस्याजिनमास्तृणाति । प्रजापतिर्व्वा ऽएप बुदजर्षभु Sएता वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमां बुदजास्तस्मादेतास्त्रिः संव्वत्सरस्य विजा- यमाना द्वौ त्रीनिति जनयन्ति तुत्प्रजापतिमेवैतत्करोति तस्मादजर्षभुस्या- जिनमास्तृणाति ॥ २४ ॥ 
स आस्तृणाति । (ती) इयं ते राडिति राज्यमेवास्मिन्नेतुदधात्युथैन- मासादयति यन्ताऽसि युमन इति यन्तार वैनमेतद्युमनमासु प्रजानां करोति ध्रुवोऽसि धरुण इति ध्रुवमेवैनमेतद्वरुणमास्मिँलो के करोति कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रस्त्वा पुोषाय त्वेति साधुये त्वेत्येवैतदाह ॥ २५ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् ||५-१-६ ॥ (२.१.) इति प्रथम प्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ ॥ १ ॥ 
अथाजर्षभस्याजिनमास्तृणाति । प्रजापतिर्वाऽएष यदजर्षभः । एता वै प्रजापतेः प्रत्यक्षतमाम् यदजाः । तस्मादेत त्रिः सम्वत्सरस्य विजायमाना द्वौ त्रीनिति जनयन्ति । तत् प्रजापतिमेवैतत् करोति । तस्मादजर्षभस्याजिनमास्तृणाति ॥ २४ ॥ 
स आस्तृणाति - "इयं ते राहू " - इति । राज्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । अथैनमासादयति - "यन्ताऽसि यमनः " इति । यन्तारमेवैनमेतद्द्यमनमासां प्रजानां करोति । " ध्रुवोऽसेि धरुणः " - इति । ध्रुवमेवैनमेतद्धरुणमास्मिँल्लोके करोति । “कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वा "- ( वा. सं. ९ । २२ ) इति । साधवे त्वेत्येवैतदाइ ॥ २५ ॥ 
' 
आसन्द्यामजाजिने नाच्छादनं विधत्ते - अथाजर्षभस्याजिनमिति । बस्तप्रजापत्योर्बहुप्रजोत्पादकत्वादेक • रूप्यं समर्थयते - एता वा इत्यादि । ' एताः अजाः ' प्रजापतेः ' ' प्रत्यक्षतमाम् अतिशयेन प्रत्यक्षं रूपम्, यस्मादेवं ' तस्मात् ' संवत्सरमध्ये ' त्रि: ' त्रिवारं ' द्वौ त्रीन् ' वा पुत्रान् ' विजायमाना: ' सुवाना भवन्ति ॥ २४ ॥ 
आस्तरणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते-स आस्तृणातीति । हे अभिषिच्यमानवाजपेययाजिन् ! ' ते ' तत्र 'इयम् ' आसन्दी 'राट् ' राज्यसाधनम्, पीठादेरुपरिसदनमव राज्यमित्यर्थः । तस्यामिप्रायमाह - राज्यमिति । यदे - तेनास्तरणेन यजमाने राज्यं निहितवान् भवति ॥ 
6 
6 
6 
विधत्ते - अथैनमिति' ।' एनं ' यजमानम् अस्यामासन्द्याम् उपवेशयेत् । तन्मन्त्रस्यायमर्थः ; - हे यजमान ! यन्ता 'सर्वस्य नियन्ता ' असि ', ' यमन: ' ' प्रजानां ' नियमिता असि, ' ध्रुवः ' स्थिर: ' असि 
9 
, 'धरुणः धारकः असि । ' कृष्यै ' कर्षणाय 'त्वा' ' त्वाम् उपवेशयामीति शेषः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । क्षेमाय ' लब्बवस्तुपरिपालनाय । ' स्ये ' धनाय, ' पोषाय ' इति ॥ 
१ - सुन्वंतमस्यामुपवेशयति यताऽसीति का ० ० सू० १४ । १०८ । 
१२५२ 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
बार्हस्पत्येन चरुणा प्रचरति । तस्यानिष्टses स्विष्टकृद्धवत्यथास्मा- ऽथुनं सुम्भरत्युनं वाऽएषऽज्जयति यो वाजपेयेन यजतेऽन्नपुयं ह वैनामैतद्युद्वाजपेयं तदेवैतदुन्नमुदुजैषीत्तदुवास्माऽपतत्सुम्भरति ॥ १ ॥ 
(त्यौ ) औदुम्बरे पात्रे । (जेऽन्नं) अन्नं वाऽम्बरऽजुजऽन्नाद्यस्था- वरुद्धयै तुस्मादौदुम्बरे पु| सोऽप एव प्रथमाः सुम्भरत्यथ पयोऽथ गथो- पस्मारमुन्नानि ॥ २ ॥ 
बार्हस्पत्येन चरुणा प्रचरति । तस्थानिष्ट एव स्विष्टकृद्भवति । अथास्माऽअन्नं सम्भरति । अन्नं वाऽएष उज्जयति-यो वाजपेयेन यजते । अन्नषेयं ह वै नामैतद् यद्वाजपेयम् । तद्यदेवैतदन्न- मुदजैषीत् - तदेवास्माऽएतत् सम्भरति ॥ १ ॥ 
औदुम्बरे पात्रे | अन्नं वाऽऊर्गुदुम्बरः । ऊर्जाऽन्नाद्यस्पावरुद्धये । तस्मादौदुम्बरे पात्रे | सोऽप एव प्रथमाः सम्भरति, अथ पयः, अथ यथोपस्मारमन्नानि ॥ २ ॥ 
मन्त्रं व्याचष्टे - यन्तारमिति । ध्रुवमेवैनामिति । अस्मिन् लोके " ध्रुवं ' सन्तम् ' एव " एनं ' यजमानम् 'एतत् ' एतेन मन्त्रभागेन 'धरुणं' धारकं 'करोति' । कृष्यादिपदानामर्थ सङ्कलय्याह--साधवे त्वेति । श्रेयसे त्वामुपवेशगामीति । अनेन कृष्पादिश्रेयांसि, अन्यान्यपि संगृहीतानि भवन्तीत्यर्थः ॥ २५ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते. माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे 
द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १-२- १ ) ॥ 
इति पञ्चमकाण्डे प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ९--१ ॥ 
1 
अथ नैवारचरुप्रचारं विधत्ते - बार्हस्पत्येनेति । प्रधाननै वाराहुतेरनन्तरं कर्त्तव्यं वाजप्रसवोयहोमं विधातुं कालं विधत्ते तस्यानिष्ट एवेति । ' तस्य ' नैवारस्य स्विष्टकृत् ' अनिष्ट: ' अनिष्टकृदू ' भवति ' प्रधानयागा- दूर्ध्वं स्विष्टकृतः प्रागित्यर्थः । होमार्यमन्नसम्भरणं विधत्ते - अथास्मा इति । 'अस्मै ' यजमानाय अभिषेका- र्थम् ' अन्नं सम्भरेत् ' ॥ १ ॥ 
अन्नसम्मरणार्थं पात्रविशेषं विधत्ते - औदुम्बरमिति । तत्र प्रथममर्पा सम्मरणं विधत्ते - सोऽप एवेति । प्रथमम् ' अपः ' जलानि सम्भरेत् । ' अय पयः ' क्षीरं तदनन्तरम् ' यथोपस्मारम्' उपस्मृतिमनतिक्रम्प 
१- नेवारेण पचरति । का. श्री. सु. १४/१०९/२ - प्राक् । स्विष्टकृत औदुंबरे पात्रेऽप आसिच्य पयथ । का श्री. सु. १४/१० १ 
१२५३ 
} 
} 
: 
1( ५८ ) 
५ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 
6 
तके । सप्तदशान्नानि सुम्भरन्ति सप्तदशुः प्रजापतिरिति व्बुदन्तस्तुदु तथा न कुर्यात्प्रजापतेवैव सर्व्वमुनमुनवरुद्धं कु उ तुस्मै मनुष्यो यः सु - मुन्नमवरुन्धीतु तस्मादु सर्व्वमेवान्नं यथोपस्मार सम्मुरनेकमुन्नं न ! सुम्भरेत् ॥ ३ ॥ 
स यन्नु सम्भुरति । तस्योद्वीतु तुस्यु नाश्रीयाद्यावज्जीवं तुथा नान्तमेति तुथा ज्योग्जीवति स एतस्य सर्वस्यान्त्राद्यस्य सुम्भृतस्य स्रुवेणोपघातं वाजप्रसवीयानि जुहोति तद्याभ्य एवैतुदेवताभ्यो जुहोति ता अस्मै प्रसुवन्ति ताभिः प्रसूत ऽज्जयति तुस्माद्वाजप्रसवीयानि जुहोति ॥ ४ ॥ 
तद्धैके सप्तदशान्नानि सम्भरन्ति । सप्तदशः प्रजापतिरिति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । प्रजापतेर्देव सर्वमन्नमवरुद्धम् । क उ तस्मै मनुष्यो - यः सर्वमन्नमवरुन्धीत । तस्मादु सर्वमेवान्नं यथोपस्मारं सम्भरन्नेकमन्नं न सम्भरेत् ॥ ३ ॥ 
स यन्न सम्भरति-तस्योद्भुवीत । तस्य नाश्नीयाद् यावज्जीवम् । तथा नान्तमेति । तथा ज्योग्जीवति स एतस्य सर्वस्यान्नाद्यस्य सम्भृतस्य स्रुवेणोपघातं वाजप्रसवीयानि जुहोति । तद् याभ्य 
अन्नानि ' सम्भरेत्, यानि तदा स्मृति थमवतरन्ति तानीत्यर्थः । तत्र ग्राम्यारण्यभेदेन चतुर्दशान्नान्यापस्तम्ब्रेन 'सूत्रितानि, तान्यपि यथोपस्मारपदेन ग्राह्याणि - " तिलभाषा व्रीहियत्राः प्रियङ्ग्वणवो गोधूमा वेणुश्यामाक- नीवारा: जत्तिलाश्च गवेधुका अरण्यजा मर्कटका विज्ञेया गार्मुतसप्तमाः कुलत्थसप्तमा वा " - ( का . श्रौ. सू. १७ । ११ । ३ ) इति । बुद्धिस्थानि यानि वा, तानि सम्भरेत् ॥ २ ॥ 
6 
यथोपस्मारमन्नानि संबिभृयात् ' - इत्यत्र सङ्ख्याया अनुक्तेः यावन्ति स्मर्यमाणानि तावन्ति सम्भरेदित्यर्थो भवति, तत्र सङ्ख्याविशेषं पूर्वपक्षयति - तद्वैक इति । ' सप्तदश' सप्तदश - संख्याकानि ' अन्नानि ' सम्भ- रन्ति । ' तत्रोपपत्तिमाह - सप्तदशः प्रजापतिरितीति । प्रजापतेः सप्तदशत्वं प्रागुक्तम् (श. प. ५ । १ ।२११ । भाष्ये । तन्मतं निराचष्टे – “ तदु तथेति । प्रजापतेः - इति । अस्यायमर्थः, -पूर्वं प्रजापतेरपि सकलमन्नं न वशीकृतम्, इदानीं ' तस्मै ' प्रजापत्यर्थं ' मनुष्यः ''क: ' समर्थः ? सर्वान्नावरोधने; तस्माद् यावत्स्मृति सम्भर्त्तव्यानीति । बुद्धिस्थानामपि सर्वेषां सम्भरणे प्राप्ते एकस्य निषेधति - एकमन्नमिति ॥ ३ ॥ 
6 
असम्भ्रियमाणान्नविषयं कञ्चिद् विशेषं विधत्ते - स यदिति । ' यत् ' अन्नं ' न ' सम्भरेत्, 
S 
तस्य ' 
१ - सप्तदशान्नान्यावंपति । यावत्स्मृति वा । का.श्रौ. सू. १४।११०-११२ । सप्तदशान्नानि तु त्रीहयः १ यवाः २ मसूराः ३ गोधूमाः ४ मुद्राः ५ माषाः ६ तिलाः ७ चणकाः ८ अणत्रः ९ प्रियंगवः १० कोद्रवाः ११ मकुष्टकाः १२ कलायाः १३ कुलित्थाः १४ मठाः १५ सर्षपाः १६ अतस्यः १७ इति मुकुटः । पा. सू. ५। २ । ४ । अत्र पातंजलमहाभाष्ये सप्तदर्श धान्यं शणाः १७ इत्युक्तम् । सप्तदशसु ग्राम्यारण्ययोर्भेदः; दशग्राम्याणि अत्रैवाग्रे चतुर्दशे कांडे श्रीमंथकर्मणि प्रतिपादितानि । दश ग्राम्याणि धान्यानि भवंति । व्रीहियवास्तिलमाषा अणुप्रियंगवो गोधूमाथ मसूराश्च खल्लाथ खलकुलाश्चेति । शेषान्यारण्यानि । २ - एकवर्जम् । का श्री सू. १४ । ११३ । 
१२५४ 
" 
४ 
[ २ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५९ ) 
सु जुहोति । वाजस्येमं प्रसवुः सुषुवेऽग्रे सोम राजानमोषधीष्वप्सु ॥ ता अस्मभ्यं मधुमतीर्भवंतु व्वय ँ राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिताः स्वाहा ॥ ५ ॥ 
व्वाजस्येमाम्। (म्प्र) प्रसवुः शिश्रिये दिवमिमा च विश्वा भुवनानि सम्म्राट् । अदित्सन्तं दापयति प्रजानन्त्सु नो रयि सर्व्ववीरं नियच्छतु स्वाहा ||६|| 
एवैतद् देवताभ्यो जुहोति । ताऽअस्मै प्रसुवन्तिः । ताभि प्रसूत उज्जयति । तस्माद्वाजप्रसवी- यानि जुहोति ॥ ४ ॥ 
स जुहोति - " वाजस्येमं प्रसवः सुषुवेऽग्रे सोमं राजानमोषधीष्वप्सु । ता अस्मभ्यं मधुमतीर्भवन्तु । वयं राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिताः स्वाहा " । (१) ( वा. सं. ९ । २३) ॥५॥ 
"वाजस्येमां प्रसवः शिश्रिये दिवम्, इमा च विश्वा भुवनानि सम्म्राट् । अदित्सन्तं दापयति प्रजानन् स नो रयिं सर्ववीरं नियच्छतु स्वाहा " । (२) (वा. सं. ९।२४ ) ॥ ६ ॥ 
96 
हुवीत ' न सम्भृतमित्युच्चैः तन्नाम ब्रूयात् यथा असम्भृतस्य अन्नस्य यावज्जीवनमभोजनेन ' अन्तं ' विनाशं 'न एति, 
'' ज्योकू ' चिरकालं ' जीवति । ' भोक्तव्यस्य सर्वस्य भोगे सति विनाशो भवति, अतस्तदेकमव • शिष्य भुञ्जीतेति तात्पर्यम् ॥ विधत्ते - स एतस्येति । मिलितस्य ' एतस्य ' ' सर्वस्य' अन्नस्य एकदेशं सुवेण उपघातम् ' उपहत्योपहत्य गृहीत्वा ' वाजप्रसत्रीयानि जुहोति ' वाजप्रसवशब्दयुक्तमन्त्र करणक- होमान् कुर्यादित्यर्थः । तद्याभ्य इति । मान्त्रवर्णिकीभ्यो ' याभ्यः ' अष्टादिदेवताभ्यो हूयते तदैव । ' ताः ' 'अस्मै ' यजमानाय एतद्यागफलभूतमन्नमवरोद्धुं ' प्रसुवन्ति' अनुजानन्ति, ताभिरनुज्ञातः पश्चात् स्वाधीनं करोतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
เ 
7 
1 
होममनूद्य मन्त्रान् विधत्ते - स जुहोति वाजस्येममिति । सर्वत्र 'स्वाहा' - शब्दो हवनलिङ्गम् । प्रथम- स्थायमर्थः - ' अम्रे ' पूर्व ' वाजस्य ' अन्नस्य ' प्रसवः ' उत्पादकः परमेश्वरः ' ओषधीषु ' ' अप्सु ' च सारभू- तम् ' इमं सोमं सोमवल्लीरूपं राजानं ' ' सुषुवे ' उत्पादयामास, 'ताः' ओषधय आपश्च 'अस्मम्यम्' अस्मदर्थं 'मधुमती: ' माधुर्योपेता भवन्तु । 'वयम्' अपि अस्मिन् ' राष्ट्रे ' ' पुरोहिताः ' यागानुष्ठानादौ पुरोगामिनो 
जागृयाम' जागरूका भूयास्मेति ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयः - वाजस्येमामिति । 'वाजस्य प्रसवः ' ईश्वरः 'इम' भूमिं दिवम् ' इमानि चान्यानि सर्वाणि ' भुवनानि ' ' शिश्रिये ' आश्रितवान् । स च 'सम्राट् ' सर्वेषां भुवनानां भूत्वा ' अदित्सन्तं ' दातु- मनिच्छन्तं भोग्यं ' प्रजानन् ' ' दापयति' धनम् । ततः सः ' ' नः ' अस्मभ्यं 'सर्ववीरं ' पुत्रादियुक्तं 'रर्यि' धनं ' नियच्छतु ' ददातु ॥ ६ ॥ 
का.श्रौ. 
01 
१ - अभोजनं तस्योच्छ्वासात् । का. श्री. सू. १४ । ११४ । २ - सुवेण सभृज्जुहोति वाजस्येममिति प्रतिमंत्रम् । 
सू. १४ । ११५ । 
१२५५ 
( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २ प्र०, १ जा० ] 
व्वाजस्य नु । प्रसवs आबभूवेमा च विश्वा भुवनानि सर्व्वतः || सुनेमि राजा परियाति विद्वान्प्रजां पुष्टिं व्वर्द्धयमानोऽअस्मे स्वाहा ॥ ७ ॥ सोमं राजानम् । (मु) अवसेऽग्निमन्वारभामहे | आदित्यान्विष्णुं सूर्ये ब्रह्माणं च बृहस्पति स्वाहा ॥ ८ ॥ 
(हा ) अर्यमणं बृहस्पतिम् । ( मि ) इन्द्रं दानाय चोदय | व्वाचं विष्णु सुरस्वती‍ सवितारं च व्याजिन स्वाहा ॥ ९ ॥ 
(हुाग्ने) अग्रेऽअच्छा । व्वदेहु नः प्रति नः सुमुना भव । प्रुनो बच्छ सहस्रजित्त्वं हि धनदा असि स्वाहा ॥ १० ॥ 
" वाजस्य तु प्रसव आबभूव, इमा च विश्वा भुवनानि सर्वतः । सनेमि राजा परि- याति विद्वान् प्रजां पुष्टिं वर्द्धयमानोऽअस्मे स्वाहा " ( ३ ) ( वा० सं०९।२५ ) ॥ ७ ॥ 
सोमं राजानमवसेऽग्निमन्वार भामहे । आदित्यान् विष्णुम्, सूर्यम्, ब्रह्माणं च बृहस्पतिमू, स्वाहा " ( ४ ) ( वा. सं. ९ | २६ ) ॥ ८ ॥ 
" अर्यमणं बृहस्पतिमिन्द्रं दानाय चोदय । वाचं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनं स्वाहा " ( ५ ) ( वा. सं. ९।२७ ) ॥ ९ ॥ 
" अग्ने अच्छा वदेह नः प्रति नः सुमना भव । प्र नो यच्छ सहस्रजित; त्वं हिं धनदा असि स्वाहा "( ६ ) ( वा. सं. ९ । २८ ) ॥ १० ॥ 
थ तृतीयः ; - वाजस्य न्विति । 'वाजस्य प्रसव : ' ' नु ' खलु ' इमा' इमानि ' विश्वा' सर्वाणि ' भुव- नानि' सर्वत: 'आबभूव' व्याप्नोत् । 'सनंपि' - इति पुराणवचनम् (निचं० ३।२८ | ४ ) इति । ' स: ' चिर- ग्तनो ' राजा' ‘परियःति' सर्वतः सञ्चरति । 'विद्वान्' अनुष्ठीयमानं कर्म प्रजानन् । ' अस्मे'अस्मदर्थं 'प्रजां ' 'पुष्टि' च 'वर्द्धयमानः ' परियातीति सम्बन्धः ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्थः ; - सोममिति । वयं सोमादीन् देवान् 'अवसे' रक्षणाय तर्पणाय वा ' अन्वारभामहे ' ते सर्वे अनुगृह्णन्त्विति वाक्यशेषः ॥ ८ ॥ 
अथ पञ्चमः ; - अर्यमणमिति । हे वाजस्य प्रसव त्वमर्यमादीन् ' दानाय चोदय' अस्मभ्यं धनदानाथं प्रेरय । वाकू सरस्वत्योरीषदो द्रष्टव्यः ॥ ९ ॥ 
अथ षष्ठः ; - अग्ने अच्छेति । हे ' अग्ने ! ' ' इह ' अस्मिन् कर्मणि ' नः ' अस्माकम् ' अच्छ ' आभि मुख्येन ' वद ' हित कथय । ' न: ' अस्मान् प्रति ' सुमनाः ' करुगार्दचित्तो भव । हे सहस्रजित् ! सह- स्रस्य धनस्य जेत: ' हि ' हेतौ । यतः ' त्वं ' स्वभावतो ' धनदा असि ' अतः ' नः ' अस्मभ्यं प्रयच्छ धनमिति शेष ॥ १० ॥ 
' 
• 
" 
• ५६ 
[ अ० २ ० २] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६१ ) 
प्रु नः । ( नो ) यच्छत्वर्षमा पूषा प्रबृहस्पतिः । प्रवाग्देवी ददातु 
। नः स्वाहेति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथैनं पुरिशिष्टेनाभिषिञ्चति । (त्य) अन्नाद्येन वैनमेतदभि- पिञ्चत्यन्नाद्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति तुस्मादेनं परिशिष्टेनाभिषिञ्चति ॥ १२ ॥ 
सोऽभिषिञ्चति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसुवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिति देवहस्तैर वैनमेतदभिषिञ्चति सुरस्वत्यै व्याचो यन्तु - न्त्रिये दधामीति व्याग्वै सुरस्वती तुदेनं व्याच एव यन्तुर्षन्त्रिये दधाति १३ तुदु हैक-आहुः | ( ) विश्वेषां त्वा देवानां यन्तुमन्त्रिये दधामीति सु वै विश्वे देवास्तुदेनं सर्व्वस्यैव यन्तुर्वन्त्रिये दधाति तदु तुथा न ब्रूयात्सुरस्वत्यै त्वा व्याचो यन्तुर्वन्त्रिये दधामीत्येव ब्रूयाद्वाग्वै सुरस्वती 
प्र नो यच्छत्वर्यमा, प्र पूषा, प्र बृहस्पतिः । प्र वाग्देवी ददातु नः स्वाहा” -(७) ( वा. सं. ९ । २९ ) इति ॥ ११ ॥ 
अथैनं परिशिष्टेनाभिषिञ्चति । अन्नाद्येनैवैनमेतदभिषिञ्चति । अन्नाद्यमेवास्मिन्त्रे तद्दधाति । तस्मा- देनं परिशिष्टेनाभिपिञ्चति ॥ १२ ॥ 
सोऽभिषिञ्चति - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् " - इति । देवहस्तैरेवैनमेतदद्भिषिञ्चति । " सरस्वत्यै वाचो यन्तुयेन्त्रिये दधामि " - इति । वाग्वै सरस्वती । तदेनं वाच एव यन्तुर्यन्त्रिये दधाति ॥ १३ ॥ 
तदु हैकआहुः - विश्वेषां त्वा देवानां यन्तुर्यन्त्रिये दधामि इति । सर्वं वै विश्वे देवाः । तदेनं सर्वस्यैव यन्तुर्यन्त्रिये दधाति । तदु तथा न ब्रूयात् । सरस्वत्यै त्वा वाचो यन्तुर्यन्त्रिये दधामि - 
अथ सप्तनः; - प्र न इति । अर्थमादयो ' नः ' अस्मभ्यं धनं प्रयच्छन्तु । पूषादिदेवतान्तरवाचकपदेऽपि क्रियापदस्यानुषङ्गं द्योतायेतुं पृथक् पृथक् प्रोपसर्गप्रयोगः, 'प्र ' ' ददातु ' प्रकर्षेण प्रपच्छत्विति ॥ ११ ॥ 
हुतशेषस्यान्नस्य विनियोगं दर्शयति - अथैनमिति । अथ ' एनं ' सुन्वन्तं यजमानं ' परिशिष्टेन ' अन्नेन अभिषिञ्चेत् हुतशेषाभिषेकेण यजमाने अन्नमेव निहितवान् भवेति ॥ १२ ॥ 
अभिषेकमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स इति । देवस्य त्वेति । व्याख्यातः । ' सरस्वत्यै ' षष्ठयर्थे चतुर्थी (पा.मू. २ । ३ । ६२ वा. ) सरस्वत्याः ' वाचः ' यन्तुः 'अन्तर्यामिणश्च ' यन्त्रिये ' नियमे अभ्यनुज्ञायां ' निद- धामि ' इति ॥ १३॥ 
अत्र तु ' सरस्वत्यै वाच: ' इत्यस्य स्थाने ' सरस्वत्ये त्वा वाचः ' इति युग्मच्छदं प्रक्षिप्य प्रयोक्तव्य- मिति विधातुं पूर्वपक्षं सोपपत्तिकमुद्भावयति - तदु हैक इति । केचिच्छाखिनः 'आहुः ' किमिति । ' सरस्वत्यै 
१- शेषेणाभिवति यजमानं देवस्य त्वेति । का० श्री० सू० १४ । ११६ 
१२५७ 
( ६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, २ प्र०, १ ब्रा० 
तुदेनं व्याच एव यन्तुर्षन्त्रिये दधाति बृहस्पतेट्दा साम्राज्येनाभिषिञ्चा- म्यसाविति नाम गृह्णाति तद्दृहस्पतेरेवैनमेतत्सायुज्यं सलोकतां गमयति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथाह । सम्राड्युमसौ सम्राड्यमसाविति निवेदितमेवैनमेतत्सुन्तं देवेभ्यो निवेदयत्ययुं महावीर्यो योऽभ्यषेचीत्ययं युष्माकैकोऽभूत्तं गोपा- यतेत्युवैतदाह त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १५ ॥ 
(ज्ञोऽथो) अथोज्नितीः । (र्जु) जुहोति वा व्याचुयति वा खुदि जुहोति यदि व्वाचयति समानु एव बन्धुः ॥ १६ ॥ 
1 
इत्येव ब्रूयात् । वाग्वै सरस्वती । तदेनं वाच एव यन्तुर्यन्त्रिये दधाति । "बृहस्पतेष्ट्वा साम्राज्ये - नाभिषिञ्चाम्यसौ " - ( वा. सं ९ । ३० ) इति । नाम गृह्णाति । तद् बृहस्पतेरेवैनमेतत् - सायुज्यं सलोकतां गमयति ॥ १४ ॥ 
6 
अथाह - ' सम्राडयमसौ, सम्राडयमसौ ' इति । निवेदितमेवैनमेतत्सन्तं देवेभ्यो निवेदयति । अयं महावीर्यो योऽभ्यषेचि ' इति । अयं युष्माकैकोऽभूत् - तं गोपायतेत्येवैतदाह । त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ १५ ॥ 
अथोज्जितीर्जुहोति वा वाचयति वा । यदि जुहोति, यदि वाचयति - समान एव बन्धुः ॥ १६ ॥ 
" 
वाच: ' इत्यस्य स्थाने ' विश्वेषां त्वा देवानाम् ' इति प्रक्षिप्य ' यन्तुः इत्यादि पूर्ववदूवक्तव्यमिति स्वमतं दर्शयितुमुक्तम् । परमतं निराकरोति । तदु तथेति । अत एव कात्यायनः - " सरस्वत्यै वाचः स्थाने विश्वेष त्वा देवानां, सरस्वत्यै त्वेति वा " ( का . श्रौ. सू. १४ । ११७ । ११८ । ) इति । 'बृहस्पतेः 
। इत्यादिः पूर्वोक्तमन्त्रशेषः । मन्त्रान्ते असावित्यस्य स्थाने यजमानस्य नाम सम्बुद्ध्यन्तं गृह्णीयात् ॥ १४ ॥ आवेदनं विधत्ते - अथाह सम्राडिति । अत्रापि असावित्यस्य स्थाने प्रथमान्तं यजमाननाम ग्रहीतव्यम् । एतन्नामाऽयमभिषिक्तः सम्राट् महावीर्यो जात इति वदेत् । आवेदनवाक्यावृत्तेरभिप्रायमाह - निवेदितमिति । एवं नामग्रहोत्या प्रथमं मनुष्येभ्यो ' निवेदितमेव सन्तम् ' ' एनम् ' तदेतेन द्वितीयेन सम्राडयमसावित्यनेन देवेभ्यः ' ' निवेदयति ' ज्ञापयति । किमिति । ' यः ' यजमानः ' अभ्यषेचि ' ' अयं महावीर्यः ' सम्पन्न इति । वाक्यस्य पर्यवसितमर्थमाह-अयं युष्माकेति । अयम्' अभिषिक्तो यजमानः युष्माकं मध्ये 'एकः ' अभूत् ' देवत्वं प्राप्तवानित्यर्थः, हे देवा ! तं गोपायतेति । अत्र सूत्रम् - " सम्राडयमसावित्याह नामग्राहं त्रिरुच्चैः " ( का.श्रौ. सू १४ । ११९ ) इति ॥ तदेतत् त्रित्वं विधत्ते - त्रिष्कृत्व इति । यज्ञस्य त्रिवृत्त्वं सवमत्रयात्मकत्वात् ॥ १५ ॥ 
6 
9 
6 
, 6 
विधत्ते - अथोज्जितीरिति । उज्जयलिङ्गयुक्तमन्त्रकरणिका आहुतय उज्जितयः, ता जुहुयात् । यजमानस्य तन्मन्त्रेण वाचनं वा कार्यमित्यर्थः । बन्धुः ' हवनवाचनस्तावकार्थवादवाक्यशेषः, आन्नास्यमानः समान इत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
१- अमिरेकाक्षरेणेत्यनुवाकं द्वादशवत् कृत्वा नेवारस्विष्टकृदिष्टं करोति माहेंद्रादि च । का० श्री० सू० १४ । १२० । 
१२५८ 
9 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
सुव्वाचयति । ( त्य ) अग्निरेकाक्षरेण प्राणमुदजयत्तमुज्जेषं प्रजापतिः समुदशाक्षरेण सप्तदश स्तोममुदजयत्तमुज्जेषमिति तद्युदेवैताभिरेता देवता उजयंस्तुदेवैषु एतु । भिन्नयति समुदश भवन्ति सप्तदशो वै प्रजापतिस्तुत्प्रजापतिमुज्जयति ॥ १७ ॥ 
(त्यु) अथाहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । तद्यदुन्तरेणाहुती ऽएतत्कुर्म क्रियुत एष वै प्रजापतिर्यु एषु यजुस्तायुते गुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता तुम्वेव| प्येतनु प्रजायन्ते तन्मध्यतु एवैतत्प्रजापतिमुज्जयति तुस्मादन्तरेणाहुती एतत्कुर्म क्रियत आश्राव्याहानिएँ स्विष्टकृतं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १८ ॥ 
स वाचयति - " अग्निरे काक्षरेण प्राणमुदजयत्-तमुज्जेषम् प्रजापतिः सप्तदशाक्षरेग सप्तदशं स्तोममुदजयत् तमुज्जेषम् " - ( वा० सं० ९ । ३१ - ३४ ) इति । तद्यदेवैताभिरेता देवता उदजयन् - तदेवैष एताभिरुज्जयति । सप्तदश भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । तत् प्रजापतिमुज्जयति ॥ १७ ॥ 
अथाह - ' अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' इति । तद्यदन्तरेणाहुती ऽएतत् कर्म क्रियते । एष वै प्रजा- पतिः- य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः - एतम्वेवाप्येतर्ह्यनुप्रजायन्ते । तन्मध्यत एवै- तत् प्रजापतिमुज्जयति । तस्मादन्तरेणाहुतीऽएतत् कर्म क्रियते । श्राव्याह- 'अग्निं स्विष्टकृतं यज'- इति । वषट्कृते जुहोति ॥ १८ ॥ 
. 
वाचनमनूद्य मन्त्रान् विधत्ते - स वाचयतीति । संहितायाम् " अग्निरेकाक्षरेण " - इत्यनुवाके सप्तदश मन्त्राः पठिताः; अत्र अग्निरेकाक्षरेणेति प्रजापतिः सप्तदशाक्षरेणेत्याद्यन्तयोर्ग्रहणेन सप्तदश मन्त्राः सर्वेऽपि गृह्यन्त इत्य- भिप्रायः । तेषां संग्रहेणायमर्थः; ओश्रावयेति चतुरक्षरमस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरं यजेति द्याक्षरं ये यजामह इति पञ्चाक्षरं द्यक्षरो वषट्कारः स एष सप्तदशः प्रजापतिः " - इति ( तै. सं. १६ । ११ । २ । ३ ) ( श. प. ना. १ । ५।२।१६।१७)। सप्तदशाक्षराणि विद्यन्ते । तत्राग्न्यादिसप्तदश देवाः एकाक्षरप्रभृत्यैकैकाक्षरवृद्धियुक्तैः प्राण- मनुष्यादीन् जितवन्तः । तानग्न्यादिभिर्जितान् प्राणनरादीनहमिदानीम् 'उज्जेषम्' उज्जीयासम् । अश्विदेषतादि- भिर्मन्त्राक्षरसंख्यानुसारेण द्विपान्मनुष्यत्रिलोकादेर्जयो विज्ञेयः । त्रिवृत्स्तोमगातानामृचां नवसंख्योपेतत्वान्नवाक्ष- रेण तज्जयो द्रष्टव्यः । त्रयोदशस्तोमादावपि तिसृणां स्तोत्रियाणामृचासावृत्तिविशेषेण तत्संख्या द्रष्टव्या । इममेव तात्पर्यार्थ प्रतिपादयति - तद्यदेवैताभिरिति । एताभिः ' उज्जितिभिः । तेषां मन्त्राणां सप्तदशसंख्या • मनूद्य प्रजापत्यात्मना स्तौति - सप्तदशेति ॥ १७ ॥ 
नैवारहविषः प्रधानस्विष्टकृतोर्मध्येऽनुष्ठेयं कर्मजातमुपदर्श्य चोदकप्राप्तं स्विष्टकृयागादिकमनुसन्धत्ते - अथाहे. त्यादि । " अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि "-' इति ' अध्वर्युर्वदेत् । ' ' अनुब्रूहि ' अनुवाक्यां पठेत्यर्थः । 
१२५९ 
เ 
เ 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, २ प्र०, १ ब्रा० 
(त्व) अथ्रेडामादधाति । (त्यु ) उपहूतायामि डायामपु उपस्पृश्य माहेन्द्रं गृहं गृह्णाति माहेन्द्रं ग्रहं गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति तुएँ स्तोत्राय प्रमीवति स उपावरोहति सोऽन्ते स्तोत्रस्य भुवत्युन्ते शस्त्रस्य ॥ १८ ॥ 
तके | (aS ) तुत्कृत्वाऽथैतत्कुर्वन्ति तुदु तुथा न कुर्यादात्मा वै स्तोत्रं प्रजा शस्त्रमेतस्माद्ध स युजमानं प्रणाशुयति सु जिल्ह्यु एति सु ह्वलति तस्मादेतदेव कृत्वाऽथैतत्कुर्यात् ॥ २० ॥ 
J 
अथेडामादधाति । उपहूतायामिडायामप उपस्पृश्य माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । माहेन्द्रं ग्रहं गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति । तं स्तोत्राय प्रमीवति । स उपावरोहति । सोऽन्ते स्तोत्रस्य भवति; अन्ते शस्त्रस्य ॥ १९॥ 
तद्वै एतत्कृत्वाऽथैतत्कुर्वन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । आत्मा वै स्तोत्रम्, प्रजा शस्त्रम् । एतस्माद्ध स यजमानं प्रणाशयति । स जिह्म एति । स ह्वलति । तस्मादेतदेव कृत्वाऽयैतत् कुर्यात् ॥ २० ॥ 
अत्र सम्बोध्यो होता । तद्यदन्तरेणे यस्यायमर्थः - नैवारहविः स्विष्टकृयागादुत्योर्मध्ये क्रियमाणेन अन्नसम्भ- 
1 रणवाजप्रसवीयहोमादिना यज्ञरूपं प्रजापतिं जितवान् भवतीति । अनुवचनानन्तरमाश्रावणादिकं प्रकृतिवत् स्त्रिष्टकृतः कार्यमित्यनुक्रमति आश्राव्येति । ' वत्रकृते ' होना यानान्ते वषट्कारे प्रयुक्ते सति 'जुहोति ' सौविष्टकृतं हविः ॥ १८ ॥ 
अथ स्त्रिष्टकइनन्तरभावीनि कर्माण्याह-अयेडामिति । माहेन्द्रग्रहणानन्तरं तदीयं पृष्ठं 'स्तोत्रम्' 'उपाकरोति' आरम्मयेदित्यर्थः । 'तम्' असन्द्यामविष्ठितमभित्रिक्तं यजमानं 'स्तोत्राय' ' प्रमीवति' ज्ञापयेत्, आहृयेदित्यर्थः । अत्र सूत्रम् -"अवरुह्य गच्छति स्तोत्राय प्रहितः" इति ( का.श्रौ. सू. १४ । १२१ ) । 'सः' सुन्वन् ' उपा- वरोहति' आसन्द्याः सकाशात् ' स: ' एवं स्तोत्रशत्रोः ' अन्ते ' समीने स्थितो भवेत् ॥ १९ ॥ 
अत्र केचिदुज्जितिवाचनानन्तरं माहेन्द्रग्रहणं स्तोत्रशस्त्रे च कृत्वा स्विष्टकृदादिकं यजमानस्य पश्चादव रोहण मि- च्छन्ति तद् दूषयितुमनुवदति-तद्वैक इति । 'एतत् ' महेन्द्रप्रहगादि होमान्तं तत् कर्म कृत्वा 'अय' अनन्तरम् 'एतत्' उक्तं स्विष्टकृदिंड़ोपह्नानान्तं कर्म कुर्वन्ति । अत एव सूत्रकृता शाखान्तरीयं पक्षमङ्गीकृत्योक्तम् " उज्जि- तिभ्यो वोत्तरो माहेन्द्रः " - ( का. श्रौ. सू. १४११२२ । ) इति ॥ 
तद्दृषयति - तदु तथेति । यद्यासन्द्यामाप्तीन एव यजमाने सत्येव आत्मप्रजारूपे स्तोत्रशस्त्रे कुर्यात्, तर्हि यजमानम् ' आत्मप्रज हीनं कुर्यात् असान्निध्यकरणेनेत्यर्थः । ' जिल: ' कुटिलो गच्छति ' हलति ' यज्ञपथाद् भ्रश्यति ॥ २० ॥ 
१ - माहेन्द्रमहानन्तरम् 1 इति क. पा. 
१२६० 
[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६५ ) 
(द) अथेडामादधाति । (स्यु ) उपहूतायामिडायामपु उपस्पृश्य माहेन्द्र ग्रहं गृह्णाति माहेन्द्रं ग्रहं गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति तुएँ स्तोत्राय प्रमीवति सुड उपावरोहति सोऽन्ते स्तोत्रस्य भुवत्यन्ते शस्त्रस्य ॥ २१ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५.२.१ ) ( २–२ ) ॥ पूर्णाहुति जुहोति । सर्व्वं वै पूर्णं सर्व्वं परिगृह सूया ऽइति तुझ्यां वरं ददाति स वै व्रः सर्व्वे परिगृह्य सूया ऽइति स बुदि कामयेत जुहुयादेतां बुधु कामयेापि नाद्रियेत ॥ १ ॥ 
अथेडामादधाति । उपहूतायामिडायामप उपस्पृश्य माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति । माहेन्द्रं ग्रहं गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति । तं स्तोत्राय प्रमीवति । स उपावरोहति । सोऽन्ते स्तोत्रस्य भवति, अन्ते शस्त्रस्य ॥ २१ ॥ 
इति वाजपेययज्ञाधिकारः । 
अथ राजसूययज्ञः । 
। 
पूर्णाहुतिं जुहोति । सर्वं वै पूर्णम् । सर्व परिगृह्य स्याऽइति । तस्यां वरं ददाति । सर्वं वै वरः । सर्व परिगृह्य स्याऽइति । स यदि कामयेत - जुहुयादेताम् ! यद्यु कामयेत -अपि नाद्रियेत ॥ १ ॥ 
अथ उक्त एव पक्षः श्रेयानिति दर्शयितुं पुनः पठति - अथेडामित्यादि । पूर्ववद् ॥ २१ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मगम् ॥ ( ५-२-२) । 
66 
ब्राह्मणक्षत्रियोभयकर्त्तृकसंस्थारूपो वाजपेय उक्तः, अयैकतरकर्तृको विकृतिभूतो राजसूयो विधास्यते । तत्र अकृतवाजपेयस्य राजन्यस्यैव राजसूयेऽविकारः, न तु तेनेष्टवतः; राज्यफलादपि साम्राज्यफलस्यातिशयित- त्वेन उत्तमफलसाधनयागानन्तरमवर फल हेतुकतुकरणस्यायुक्तत्वात् । अत एव कात्यापन:--" राज्ञो राजसूयो- ऽनिष्टिनो वाजपेयेन " - ( का . श्रौ. सु. १५ । १ । २ । ) इति । इष्टि-पशु-सोम-दविहोमैः शतप्रधानो राजसूयः । तत्र श्वोभूतेऽनुमत्यै पुरोडाशमष्टाकपारम् " - इत्यादिना विहिताः इष्टयः, 
66 अथ श्येनी विचित्र गर्भामदित्या आलभते " इत्यादिना विहिताः पशवः पवित्राभिषेचनीय-दर्शपेय- केशवपनीय व्युष्टि- द्विरात्र क्षत्रधृतिसंज्ञकाः सप्त सोमयागाः पञ्चत्रातीयादयो दवीहोमाः । तत्र पवित्र- नामके प्रथमसोमयागे प्रकृतिसमानत्वेन वक्तव्याभावात् तं परित्यज्य तदवसाने कर्तव्यं पूर्णाहुतिप्रभृति पैशे- षिकमुत्तरतन्त्रमभिधीयते ( तै. सं. १ । ८ । १९ ) ॥ पूर्णाहुतेः कालं कात्यायनः सूत्रयामास - " पवित्रश्चतु- दक्षः, सहस्रदक्षिणः, माघीपक्षयजनीये दीक्षा, तदन्ते पूर्णाहुतिगृहेष्विच्छतः " ( का.श्रौ. सू. १५ । 
१- इष्टिसोमपशत्रो भिन्नतंत्राः कालभेदात् । का. श्री. सु. १५ । ३ । 
१९६१ 
( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, २ प्र०, २ - प्रा० ] 
( ताथ) अथ इवोभूतें । ( तेनु ) अनुमत्यै हविरष्टाकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति स से जघुनेन शुभ्यां पिष्यमाणानामवशीयन्ते पिष्टानि वा तण्डुला वा तान्नु सार्द्धं सव्वपत्यन्वाहार्यपुचना डुल्मुकमाददते तेन दक्षिणा यन्ति स पुत्र स्वकृतं व्वेरिणं विन्दुति श्वभ्रप्रदरं वा ॥ २ ॥ 
तुदनि समाधाय जुहोति । ( त्ये ) एषु ते निर्ऋते भागस्तुं जुषस्व 
(१) अथ श्वोभूतेऽनुमत्यै हविरष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति । स ये जघनेन शम्यां पिष्य- माणानामवशीयन्ते - पिष्टानि वा तण्डुला वा - तान् स्रुवे सार्द्धं संवपति । अन्वाहार्य पचनादुल्मुक- माददते । तेन दक्षिणा यन्ति । स यत्र स्वकृतं वेरिणं विन्दति श्वभ्रप्रदरं वा ॥ २ ॥ 
तदग्निं समाधाय जुहोति - " एष ते निर्ऋते भागस्तं जुषस्व स्वाहा " – ( वा. सं. ९ | ३५ ) 
66 
४ -७ ) इति । तद्विधत्ते - पूर्णेति । आज्यपूर्णया जुह्वा हूयत इति पूर्णाहुतिः । सा अनाम्नातमन्त्रत्वात् प्राजा- पत्या यत् तूष्णीं तत् प्राजापत्यम् " - ( स. प. ६ । २ । २ । २० ) इति श्रुतेः । तां जुहुयादित्यर्थः । पूर्णाहुतिकरणस्य कामनाधीनत्वं विवृणोति - सर्वमिति । पूर्णपदेन सर्वमुच्यते । 'सर्व' जगत् ' परि- गुह्य ' स्वाधीनं कृत्वा, पश्चाद्राजसूयानुष्ठानेन ' सूये ' अभिषिक्तो भूयासम् ' इति ' अभिप्रायेण पूर्णाहुति कुर्यादित्यर्थः ॥ तस्यां दक्षिणां विधत्ते तस्यामिति । ' तस्यो' हुतायामित्यर्थः । पूर्णाहुतेरितराङ्गवद् अवश्य. कर्त्तव्यत्वे प्राप्ते कामनानुसारेणैव करणीयत्वमाह - स यदि कामयेतेति । पूर्णाहुतिकरणेच्छायां सत्यां तदनु- ष्ठानं विपर्यये तद्विपर्यय इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
66 
- 
आरम्भणीयस्थानीयात् पवित्राख्यादग्निष्टोमादहः परस्मिन्नहनि कर्त्तव्यं विधत्ते अथ श्वोभूत इति । सूत्र- कृता पवित्रादनन्तरमुक्तम् - " श्वः प्रभृत्यन्वहं पञ्चोत्तराणि हवीयष्टाकपालोऽनुमध्ये " - ( का.श्रौ.सू. १५ । ८ । ९ ) इति । यागानुष्ठानस्याधारत्वेनानुज्ञाकरणात् अनुमतिः पृथिवी; ' इयं वा अनुमति: ' - इति श्लाम्नास्यते । तस्यै अष्टसु कपालेषु संस्कृतं पुरोडाशात्मकं हविर्निर्वपेत् ॥ अत्रोत्तरं तन्त्रं सूत्रे संगृहीतम् - शम्यायाः पश्चात् हविष्यमन्नं सुवे कृत्वा दक्षिणाग्न्युल्मुकमादाय दक्षिणा गत्वा स्वयं प्रदीर्ग इरिणे वाऽमौ जुहोत्येष ते निर्ऋत इति, अनपेक्षमेत्यानुमतस्य संवपनादि करोति, वासो देयम् " - ( का . श्रौ सू. ११।१०- १२) इति । तत्सर्वं क्रमेण त्रिधत्ते - स ये जघनेनेत्यादिना, " श्वोभूत आग्नावैष्णवम् " -- इत्यतः प्राक्तनेन । ' शम्यां जघनेन ' "एनपा द्वितीया " ( पा. सू. २/३ | ३१ ) इति द्वितीया । पश्चिमायां दिशि दृषदमभ्याधातुमत्रः- स्थापितायाः शम्यायाः पश्चाद् ' ये ' तण्डुलपिष्टलेशा ' अवशीयन्ते ' अधः पतन्ति, 'तान्' सुवेण सोऽध्वर्युः 'सार्द्ध' सह संवपेत् ॥ उल्मुकेन सार्द्धं दक्षिणदिग्गमनं विधत्ते - अन्वाहार्येति । तस्योल्मुकस्य स्थापनाय देशवि- शेषं विधत्ते - स यत्रेति । ' इरिणम् ' ऊषरक्षेत्रम्, तच्च ' स्वकृतं ' स्वतः सिद्धम्, न तु यतः कुतश्चिदानीयोषाः प्रक्षिप्ताः; तस्मिन् ' श्वभ्रप्रदरे ' गर्ताकारेण विदीर्णप्रदेशे ' वा ' ॥ २ ॥ 
उल्मुकाग्निमाधाय, सुवपूरितेन द्रव्येण जुहुयात् । तत्र मन्त्रं विधत्ते - एष त इति । ' निर्ऋते ' पापदेवते ! 
१- वरदक्षिणा । का.श्रौ.सू. १५७१ २- पश्चोत्तराणीत्युत्तरम्, “ हवींषि ” इति विशेषः ॥ 
" १२६२ 
[Rato, 
२ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
स्वातीयं वै निर्ऋतिः सा गुं पाप्मुना गृह्णाति तं निर्ऋत्या गृह्णाति तद्यु- 
देवास्या अत्र नैर्ऋतु रूपं तुदुवै तुच्छमयति तुथो हैन तिर्नु गृह्णात्युथ यत्स्वकृते वेरिणे जुहोति श्रभ्रप्रदरे वैतु गृहीतम् ॥ ३ ॥ 
सूयुमानं निर्ऋ- ह्यस्यै निर्ऋति- 
(म ) अथाप्रतीक्षं पुनरायन्ति । (न्त्य) अथानुमत्याऽअष्टाकपालेन पुरोडाशेन प्रचरतीयं वा अनुमतिः स वस्तत्कर्म शक्नोति कुर्ते बच्चि - कीर्षतीय हास्मै तदनुमन्यते तुदिमामेवैतत्प्रीणात्यनयाऽनुमत्याऽनुमतः सूयाऽइति ॥ ४ ॥ 
इति । इयं वै निर्ऋतिः । सायं पाप्मना गृह्णाति तं निर्ऋत्या गृह्णाति । तदूयदेवास्या अंत्र नैर्ऋतं रूपम् - तदेवैतच्छमयति । तथो हैनं सूयमानं निर्ऋतिर्न गृह्णाति । अथ यत् सकृते वेरिणे जुहोति, श्वभ्रमदरे वा - एतदु ह्यस्यै निर्ऋतिगृहीतम् ॥ ३ ॥ 
अथाप्रतीक्षं पुनरायन्ति । अथानुमत्याऽअष्टाकपालेन पुरोडाशेन प्रचरति । इयं वा अनुमतिः । स यस्तत्कर्म शक्नोति कर्तुम्-यञ्चिकीर्षति - इयं हास्मै तदनुमन्यते । तदिमामेवैतत् प्रीणाति । अनयाऽनुमत्याऽनुमतः सूयाऽइति ॥ ४ ॥ 
९ 
'९ष : ' तण्डुलपि शेष: ' ते ' तब ' भागः ' 'तं' मागे 'जुषस्व' सैवस्व | 'स्वाहा' - शब्दो हवनलिङ्गम् 'इति' ॥ भूमिर्द्विविधा; शालिगोधूमादिसर्वसस्याढपा, तदयोग्या च । तंत्र आद्यभूमिरूपा अनुमतिः, द्वितीयभूमिरूपा निर्ऋतिः; ( तै. सं. १ | ८ | १ | १ ) सेवानिष्टकारिणी पापदेवता, - तथा भूमिः पापिष्ठं जनं पीडयितुं गृह्णाति । तत् ' तथा सति 'अस्याः ' भूमेः ' अत्र ' अस्मिन् राजसूयानुष्ठानदेशे 'नैनं रूपम् एतेन होमेन शमितवान् भवतीति । "तथो हैनम्" - इत्यादिना नैर्ऋतहोमस्य प्रयोजनकथनम् । एतदु ह्यस्था इति । एतत् एव इरिणप्रदरात्मकं स्थानम् अस्ये' अस्याः भूमेः सम्बन्धि' निर्ऋतिगृहीतम् निर्ऋत्या 
' पापदेवतया आश्रयत्वेन स्वीकृतम् अतरतत्र नैर्ऋतहोमानुष्ठानं युक्तमिति ॥ ३ ॥ 
1 
' 
पुनरागमनं विधत्ते - अथाप्रतीक्षमिति । ' अप्रतीक्षं ' यत्र निर्ऋत्ये होमः कृतः; तं प्रदेशम् अनमीक्षमाणा एव पुनर्गच्छेयुः । अथानुमतस्य हविषः प्रचारं विधत्ते - अयानुमत्या इति । प्रचरन्तीति । आनुमतहविषः संत्रपनादिकं कुर्युरित्यर्थः । तथैवाम्नातमुदाहृतम् - इयं वा अनुमतिरिति । भूमिरूपा अनुमतिः तत्र यत् कर्म करोति यत् कर्तुमिच्छति, तत् सर्वं भूम्यात्मिका अनुमतिर्देवता अनुजानाति, तथा 'अनुमत्या' अनुज्ञातः सूये ' राजसूयाख्यं कर्म करवाणि, इत्यनेनाभिप्रायेणानुमतहविर्निर्वापः । ' तत् ' तेन हविषा भूमिमेव प्रीणितवान् भवति ॥ ४ ॥ 
१२६३( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५का०, २ प्र०, २ श्र० ] 
(यु) अथ बुदष्टाकपालो भवति । (त्य ) अष्टाक्षरा वै गायत्री गायत्री वा इयं पृथिव्युथ युत्समानस्य हविष उभयत्र जुहोत्येषु हह्येवैतदुभयं तुस्य व्वासो दक्षिणा द्वै सुवासाऽअरण्यं नोदाशुसते निधाय वै तद्वा- सोऽतिमुच्यते तुथो हैन सूयमानमासङ्गो न विन्दति ॥ ५ ॥ 
(त्यु ) अथ वोभूते । ( तs ) आनावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति तेन यथेष्टचैवं यजते तद्यदेवादः प्रज्ञातमानावैष्णवं दीक्षणीय हविस्तुदेवैतदद्भिवै सुर्व्वा देवताऽअग्नौ हि सव्वभ्यो देवताभ्यो जुह्वत्य- निर्व्वै यजुस्यावराध्य व्विष्णुः परार्ध्यस्तत्सव्वश्चैवैतुदेवताः परिगृहब सु च मनुं परिगृहम सूयाऽइति तुस्मादानावैष्णव एकादशकपालः पुरोडाशो भवति तस्य हिरण्यं दक्षिणाऽऽग्नेयो वा seg जो भवत्यग्ने रेतो हिरण्यं यो वै विष्णुः सुबज्ञोऽग्निरु वै यज्ञएव तुदु तुदानेयुमेव तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा ॥ ६ ॥ 
अथ यदष्टाकपालो भवति । अष्टाक्षरा वै गायत्री । गायत्री वाड्इयं पृथिवी । अथ यत् समानस्य हविष उभयत्र जुहोति । एषा ह्येवैतदुभयम् । तस्य वासो दक्षिणा । यद्वै सवासा अरण्यं नोदा- शंसते - निधाय वै तद्वासोऽतिमुच्यते । तथो हैनं सूयमानमासङ्गो न विन्दति ॥ ५ ॥ 
(२) अथ श्वोभूतआना वैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तेन यथेष्टया - एवं यजते । तद्यदेवादः प्रजातमाग्नावैष्णवं दीक्षणीयं हविः - तदेवैतत् । अग्निर्वै सर्वा देवताः । अग्नौ हि सर्वाभ्यो देवताभ्यो जुह्वति । अग्निर्वै यज्ञस्यावरार्ध्या - विष्णुः परार्ध्यः । तत् सर्वाश्चैवैतदेवताः परिगृह्य, सर्व 
। 
- । 
हविःश्रपणसाधनकपालगतामष्टसंख्यां गायत्रीद्वारा पृथिवीयोग्यत्वेन प्रशंसति - अथ यदेष्टेति । अय- यत् समानस्येति । अस्यार्थः, -' समानस्य ' एकमेव हविः ' उभयत्र ' अनुमध्ये निर्ऋत्ये च हूयते; उभयोरपि पृथिव्यात्मकत्वादिति । तस्य दक्षिणां विधत्ते - तस्य वास इति । तत् प्रशंसति यद्वै सवासा इति । यथा लोके पुरुषो वस्त्रसहितः सन्नरण्यगमनं चौरादिभयात् न कामयते; तद् वस्त्रं भयरहिते स्थाने ' निधाय चेद्गच्छति तदा ' अतिमुच्यते ' भयाद् विमुक्तो भवति तद्वद् वासोदानेन ' सूयमानम् ' एनं ' यजमानम् ' आसङ्गः ' भयं ' न' प्राप्नोति ॥ ५ ॥ 
, 
, 
तदनन्तरदिवसेऽनुष्ठेयं कर्म विधत्ते - अथ वोभूत इति । अग्निर्विष्णुचोभौ देवता यस्य हविषः तं निर्वपेत् । तेन यथेष्टचेति । प्रकृती ष्टिवदेवेष्टिः कार्या । तेन अनुमतीष्टिवत् तन्मध्ये वैकृतं तन्त्रं किञ्चिदपि न विद्यत इति 
, 
१ - अष्टाकपालोऽनुमत्यं । का० ० सू० १५/९/२ - 'प्राकृती टिव देवेषेष्टिः' इति क । 'प्रकृतीष्टिवदेवेषेष्टिः' इति क०पु०पा०| 
_११६४ 
[ २ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६९ ) 
( णुाथ ) अथ श्वोभूते । (तेऽग्री) अग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति तेन यथेष्टचैवं यजतऽएतेन व्वाऽइन्द्रो व्वृत्रुमहन्ने ते नो ऽएव व्यज- यतु याऽस्येयं विजितिस्तां तुथो ऽएवैषु एतेन पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृ- व्यर्थं हन्ति तुथो ऽएव विजयते व्विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सूया इति तुस्मा दग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोडाशो भवति तुस्योत्सृष्टो गौर्डक्षिणो- 
च यज्ञं परिगृह्य, स्याऽइति । तस्मादाग्नवैिष्णवः एकादशकपालः पुरोडाशो भवति । तस्य हिरण्यं दक्षिणा | आग्नेयो वा एष यज्ञो भवति । अग्ने रेतो हिरण्यम् । यो वै विष्णुः स यज्ञः । अग्निरु वै यज्ञ एव । तदु तदाग्नेयमेव । तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा ॥ ६ ॥ 
(३) अथ श्वोभूतेऽग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तेन यथेष्ट्या - एवं यजते । एतेन वाऽइन्द्रो वृत्रमहन् । एतेनोऽएव व्यजयत - याऽस्येयं विजितिस्ताम् । तथो एवैष एतेन पाप्मानं 
भावः । तद्यदेवेति । 'अद : ' अमुष्मिन् विप्रकृष्टे सोमप्रकरणे 'प्रज्ञातं ' 'दीक्षणीयं' दीक्षायां निरुतम् 'आम्ग्नावैष्णवं हविः' 'तदेव' इदानीं निरूप्यमाणं हविरिति तत्तादात्म्येन प्रशंसा । हविषो देवतासम्बन्धं प्रशंसति - अग्निर्वा इति । अग्नेः सर्वदेवतात्मकत्वं प्रतिपादयति- अग्नौ हीति । अग्नौ हि सर्वा देवता हूयन्ते, अतः सर्वदेवतार्थं हविर्होमा- धिकरणत्वादग्निः सर्वदेवतात्मकः । सः 'अग्निः ' ' यज्ञस्य ' 'अवरार्द्ध' आदौ स्थितः 'विष्णुः परार्द्धः' यज्ञस्य चरमभागेऽवस्थितः । तथा हि प्रकृतिभूतस्याग्निष्टोमस्य आदौ दीक्षणीयायाम् आग्नाषैष्णवे हविषि अग्नेः प्रथम • देवतात्वेन सम्बन्धः, अवसाने चोदवसानीयेष्टिस्थाने विष्णुदेवताका पूर्णाहुतिर्ह्रयते । यद्वा आज्यशस्त्रे प्रथमे " भूरग्निर्ज्योतिः " - ( ऐ. बा. २/५/५ ) इति अग्नेः प्राथम्यम्, चरमशस्त्रे चाग्निमारुते "विष्णोर्नुकन्" - ऋ. सं. १।११४।१ ) इति श्रवणाद् विष्णोश्वरमत्वम् । एतदेवाभिप्रेत्येतरेयकम् - "अग्निर्वै देवानामवमो विष्णुः परम- स्तदन्तरेण सर्वा अन्या देवता: " - ( ऐ. बा. १ । १ । १ । ) इति । तत् सर्वा इत्यादि । तस्मात् तन्मध्यवर्त्तिनीः वक्ष्यमाणाः ' सर्वोश्व ' सोमदेवता अग्निसाध्यं विश्वात्मकं सर्वं यज्ञम् एतेन आग्नावेष्णवेन हविषा ' परिगृह्य ' परिवेष्टय स्वाधीनं कृत्वा ' सूयै 
सूयै, 
राजसूयाख्यं कर्म करवाणि 'इति' हेतोर्यस्मादेवं तस्मादित्यन्वयः ॥ 
' 
दक्षिणां विधत्ते तस्य हिरण्यमिति । आग्नेयो वा इति । अस्थायमर्थः ; - यज्ञोऽग्निदेवत्यः खलु, तमन्तरेण यज्ञनिष्पत्तेरसंभवात् । ' हिरण्यम् अग्नेः रेतः ' विष्णोर्यज्ञात्मकत्वं श्रुतिप्रसिद्धं (श. प. ३ । १ । ३ । १ ) विश्वात्मकस्य यज्ञस्य चाग्निसाध्यत्वात् तद्रूपत्वम्; तस्मात् परम्परया ' तदु' तद् विष्णुदेवत्यमपि कर्म, 'तदाग्नेयम्' अग्निदेवत्यमेव जातम् । तस्मादाग्नावैष्णवस्य हविषः 'आग्नेयं हिरण्यं' दक्षिणाऽङ्गत्वेन भवितुं युक्तमिति ॥ ६ ॥ 
तस्मात् परेद्युरनुष्ठेयं कर्म विधत्ते - अथ श्वोभूत इति । 'तेन' अग्नीषोमीयेण हविषा यजेत । यथेष्टये- ति । सर्वेष्टीनां पौर्णमासेष्टिः प्रकृतिभूता; तद्वदत्रापि तदीयमङ्गजातं कुर्यादित्यर्थः । एतेन वा इत्यादि । ' एतेन ' 
१- हिरण्यमामावैष्णवे । का० श्री० सू० १५/१३ । 
१२६५ 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २ प्र०, २ ना० ] 
त्सुर्जे वा असुं चन्द्रमसं घ्नन्ति पौर्णमासेनुाह हुन्त्यामावास्येनोत्सृजन्ति तुस्मादुत्सृष्टो गौर्दक्षिणा ॥ ७ ॥ 
( णुाथ ) अथ वोभूते । ( तs ) ऐन्द्रानं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्व्व- पति तेन यथेष्टचैवं यजते यत्र वाऽइन्द्रो वृत्रमुर्हस्तुदस्य भीतस्येन्द्रियं च्वीर्यमुपचक्राम सुऽ एतेन हविषेन्द्रियं वीर्ये पुनरात्मन्नधत्त तुथो ऽएवैषु Sएतेन हविषेन्द्रियं व्वीर्यमात्मन्धत्ते तेजो वाऽअग्निरिन्द्रियं वीर्यमुन्द्र उभे वीर्ये परिगृहब सूयाऽइति तस्मादैन्द्रानो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति तुस्यर्षुभोऽनड्वान्दक्षिणा स हि व्हेनाग्नेय आण्डाभ्यामैन्द्रस्तु - स्मादृषुभोऽनड्वान्दक्षिणा ॥ ८ ॥ 
द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति । तथोऽएव विजयते । विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सुया इति । तस्मादग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोडाशो भवति । तस्योत्सृष्टो गौर्दक्षिणा । उत्सर्ज वाऽअमुं चन्द्रमसं घ्नन्ति । पौर्णमासेनाह नन्ति । आमावास्येनोत्सृजन्ति । तस्मादुत्सृष्टो गौर्दक्षिणा ॥ ७ ॥ 
(४) अथ श्वोभूतऐन्द्रानं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तेन यथेष्ट्या - एवं यजते । यत्र वा- इन्द्रो वृत्रहन् - तस्य भीतस्येन्द्रियं वीर्यमपचक्राम । स एतेन हविषेन्द्रियं वीर्यं पुनरात्मन्नधत्त । तथो - एवैष एतेन हविषेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते । तेजो वाऽअग्निरिन्द्रियं वीर्यम् । इन्द्र उभे वीर्ये परिगृह्य सूयाऽइति । तस्मादैन्द्राग्नो द्वादशकपालः पुरोडाशो भवति । तस्यर्षभोऽनवान् दक्षिणा । स हि वनानेयः, आण्डाभ्यामैन्द्रः । तस्मादृषभोऽनड्वान् दक्षिणा ॥ ८ ॥ 
6 
इविषा वृत्रं हत्वा विजितवतः अस्य- 
6 
96 
6 
, 
इन्द्रस्य 
' इयं परिदृश्यमाना 'या 
9 
. 
," 
" 
विजिति: ' अस्ति, '' इन्द्रो व्यजयत' इति सम्बन्धः । ' तथा ' ' एष अपि अनुष्ठाता ' एतेन हविषा सर्वान् ताम् शत्रून् जयति ॥ 
तस्य दक्षिणां विधत्ते-उत्सृष्टो गौरिति । कियन्तं कालं शकटवहनादौ विनियोज्य पश्चात् य उत्सृज्यते, स ' उत्सृष्टः ' । तां दक्षिणां प्रशंसति - उत्सर्जमिति । ' अमुम् ' अन्तरिक्षे दृश्यमानं ' चन्द्रमसम् ' उत्सृ- ज्योत्सृज्य ' घ्नन्ति ' । सदेव विवृणोति - पौर्णमासेनेनि । पौर्णमासीमारम्य खलु देवाः ' घ्नन्ति ' ' प्रतिदिवस • मेकैककलापचार एव तस्य हननमित्यर्थः । अमावास्याकालमारभ्य 'उत्सृजन्ति' प्रतिदिवस तस्यैकैककलादृद्धेः । 
तस्मात् ' अस्य हविषः सोमदेवतासम्बन्धादेव तादृशो गौर्द क्षिणात्वेन युक्त इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
' 
, 
तदनन्तरदिवसकर्त्तव्यमिष्ट्यन्तरं विधत्ते - अथ श्वोभूत इति । पुरा वृत्रहननाद्भीत इन्द्रोऽपक्रान्तं स्वकीय वीर्यम्' एतेन हविषा ''पुनः आत्मन्यधारयत्; एवम् ' एष: ' अपि अनुष्ठाता ' एतेन हविषा । यदिदं तेजः, स एवाग्निः;: यदिदम् ' इन्द्रियम्' इन्द्रस्यासाधारणं सत्त्वं स एवेन्द्रः; धर्मधर्मिणोरभेदोपचारात् तादा- 
9 
१ - पुनरुत्सृष्टो गौरीषोमीये । का० श्री० सू० १५ । १४ । २-१ कलापकार ' इति ७० पा० । 
१९६६ 
[ २ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७१) 
( णाथा ) अथाग्रयणेष्टया यजते । सर्वान्वाऽएषु यज्ञक्रतू नुवरुन्धे सुर्व्वा ऽष्टीपि दर्विहोमान्यो राजसूयेन बुजते देवसृष्टो वा एषेष्टिर्यदाश्रयणेष्टि- रनुया मेऽपीष्टुमसदनापि सूयाऽइति तुस्मादाग्रयणेष्ट्या यजतऽ ओष- धीर्व्वाऽएषु सूयमानोऽभिसूयते तदोषधीरेवैतदनमीवाऽअकिल्विषाः कुरुतेऽनमीवा अकिल्बिषा ऽओषधीरभ्रिसूयाऽइति तुस्य गौर्दुक्षिणा ॥ ९ ॥ ( णाऽथ) अथ चातुर्मास्यैर्यजते । सर्व्वान्वा ऽएषु यज्ञऋतूनुवरुन्धे सुर्व्वा 
(५) अथाग्रयणेष्ट्या यजते । सर्वान्वाऽएष यज्ञक्रतुनवरुन्धे, सर्वा इष्टीः अपि दर्विहोमान्- यो राजसूयेन यजते । देवसृष्टो वा एषेष्टिः - यदाग्रयणेष्टिः । अनया मेऽपीष्टमसत् । अनयाऽपि सूयाऽइति । तस्मादाग्रयणेष्ट्या यजते । ओषधीर्वा एष सूयमानोऽभिसूयते । तदोषधीरेवैतदनमीवा अकिल्विषाः कुरुते । अनमीवा अकिल्बिषा ओषधीरभिसूयाऽइति । तस्य गौर्दक्षिणा ॥ ९ ॥ 
(६) अथ चातुर्मास्यैर्यजते । सर्वान्वाऽएष यज्ञक्रतूनवरुन्धे, सर्वा इष्टीः अपिदविहोमान - यो 
9 
, 
त्म्यम् । ते ‘ उभे ' तेजोबललक्षणे ' वीर्ये ' ' परिगृह्यसू इति ' अभिप्रायेण ऐन्द्राग्नहविःप्रचारः कर्त्तव्यः ॥ दक्षिणां विधत्ते - तस्यर्षभ इति । ऐन्द्रामस्य हविषो दक्षिणात्वेन विहितस्य सांण्डस्यानडुहो देवताद्वय योग्यतां दर्शयति स हि वहेनेति । वहं नाम युगवहनदेशः, ककुत्प्रदेशः । तस्य दग्धप्रदेशवत् कृष्ण- वर्णत्वादाग्नेयत्वम् ' आण्डाभ्याम् ऐन्द्र: ' सेचनसमर्थत्वादिति ॥ ८ ॥ 
तदनन्तरकर्त्तव्यमिष्टयन्तरं विधत्ते - अयाग्रयणेष्टयेति । सा चाप्रयणेष्टिः द्वितीयकाण्डे विहितां (श. प. २ । ४ । ३ । ) तथा अत्र राजसूयाङ्गत्वेन प्रयोगः । सर्वान् वा इत्यादि । इष्टि पशु सोम- दर्वीहोमात्मकःवाद्राजसूयस्य तदनुष्ठानेन यज्ञऋत्विष्ट्यादयः सर्वेऽनुष्ठिता भवन्ति । आग्रयणेष्टिरपि देवसृष्टत्वेन प्रशस्तत्वादावरोद्वव्या । अतः ' अंनया' आप्रवणेष्टया 'अपि ' ' मे ' मम 'इष्टम् असत् ' यागः कृतो भवतु ।' अनयाऽपि ' इष्टया 'सूर्य' अभिषिक्तो भूयासम् ' इति ' अनेनाभिप्रायेण आग्रयणेष्टिः कार्येत्यर्थः ॥ 
तस्या इष्टेः प्रयोजनमाह - ओषधीर्वा इति । ' एषः सूयमानः ' यजमानः ' ओषधीः ' परिपक्का व्रीहि- यवाद्याः ' अभि' – लक्ष्य ' सूयते' अभिषिच्यते । ' तत् ' तथा सति 'अनया' आग्रयणेष्टया ता एव ' ओषधीः ' ' अनमीवा: ' रोगरहिताः आरोग्यकारिणीः, ' अकिल्बिषाः ' पापरहिताश्च ' कुरुते ' । आम्र • य़णेष्टेर्नवान्नभोजनार्हत्वात्, तदकरणे भोक्तृणां रोगः पापं च स्यात्, इह तु तदनुष्ठाने तादृग्दोषरहिताः ओषधी - रमिलक्ष्य राजसूयाख्यं कर्म करवाणीति यष्टुराशयः ॥ दक्षिणां विधत्ते तस्य गौरिति "गौराप्रयणे" । ( का. श्रौ. सू. १५ । १६ ) ' तस्य ' आग्रयणस्य ॥ ९ ॥ 
अथ चातुर्मारयानि विधत्ते- अथ चातुर्मास्यैरिति । तेषां कालः सूत्रितः उक्तहविःपञ्चकादनन्तरम् - 
१ - अनडूवान् सांड ऐंद्रामे । का० श्रौ सू० १५। १५ । 
จ 
१२६७ 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम । [ ५ का०, २ प्र०, ३ ना० ] 
दृष्टीरुपि दर्वि होमान्यो राजसूयेन युजते देवसृष्टो वा एषु यज्ञक्रतुच्चातुर्मा- स्यान्यभिपीष्टमस देभिरपि सूयाऽइति तस्माच्चातुर्मास्यैर्यजते ॥ १० ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ५।२।२ ॥ (२-३) ॥ व्वैश्वदेवेन यजते । वैश्वदेवेन वै प्रजापतिर्भूमानं प्रजाः ससृजे भूमानं प्रजाः सृद्दा सूया ऽड्डति तुथो ऽएवैषु एतद्वैश्वदेवेनैव भूमानं प्रजाः सृजते भूमानं प्रजाः सृष्ट्वा सूथा ऽइति ॥ ३ ॥ 
(त्व) अथ वरुणप्रघा सैर्यजते । व्वरुणप्रवासवै प्रजापतिः प्रजा व्वरुण- 
राजसूयेन यजते । देवसृष्टो वाऽएव यज्ञक्रतुः - यचातुर्मास्यानि । एभिर्मेऽपीष्टमसत् । एभिरपि स्या इति । तस्माच्चातुर्मास्यैर्यजते ॥ १० ॥ 
चातुर्मास्यादियागाः । 
(१) वैश्वदेवेन यजते । वैश्वदेवेन वै प्रजापतिर्भूमानं प्रजाः ससृजे । भूमानं प्रजाः सृष्ट्वा स्या इति । तथोऽएवैष एतद्वैश्वदेवेनैव भूमानं प्रजाः सृजते । भूमानं प्रजाः सृष्ट्वा सूयाऽ इति ॥ १ ॥ 
(२) अथ वरुणप्रघासैर्यजते । वरुणप्रघासैर्वै प्रजापतिः प्रजा वरुणपाशात्प्रामुञ्चत् । ता 
" चातुर्मास्य प्रयोगः फाल्गुन्याम् 
,, 
( का.श्रौ.सू. १५ । १७ ) इति । सर्वान्वा इत्यादि । सर्वक्र त्विष्टि- दर्वीहोमावरोधरूपराजसूयमध्ये चातुर्मास्याख्यो यज्ञक्रतुरप्यवरोद्वव्य इत्यनेनाभिप्रायेण तदनुष्ठानम् । अन्यतु पूर्ववद् योज्यम् ॥ १० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-२-३ ) ॥ 
एवं चातुर्मास्यानि सामान्येन विधाय वैश्वदेवाख्यं प्रथमं पर्व विधत्ते - वैश्वदेवेनेति । वैश्वदेवमित्याग्नेयादि- हविरष्टकरूपप्रथमपर्वणो नामधेयम् । अत्र वैश्वदेवादीनां चतुर्णां पर्वणामपेक्षितान्यङ्गानि मासाग्निहोत्रन्यायेन नामातिदेशादतिदेष्टव्यानि । तदुपदेशस्तु द्वितीयकाण्डे पञ्चमेऽध्याये समाम्नातः - " वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः " इति । ( श. प. २/५/२/१ ) अत्र वैश्वदेवशब्देन शाखान्तरीया प्रसिद्धिर्योत्यते । तथा च तैत्तिरीयके- "वैश्वदेवेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत " - ( तै. बा. १ । ६ । २ । १ ) इति । ' भूमानं ' 'प्रजा' इति । भूयसी: प्रजा इत्यर्थः तथो एवैष इति । यथा पुरा प्रजापतिः वैश्वदेवयागेन भूयसीः प्रजाः सृष्टवान्, एवमयं यजमानोऽपि तेन यागेन तथाविधाः प्रजाः " सृजते ' सृजति । ताः ' सृष्टा: ' प्रजाः अभिलक्ष्य 'सूये ' सवं यज्ञं करवाणीति ॥ १ ॥ 
' 
द्वितीयं पर्व विधत्ते - अथ वरुणेति । 'अथ' मैश्वदेवानन्तरं चतुर्षु मासेषु व्यतीतेषु 'वरुणप्रधासैः' यजेत । 
१२६८ 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ७३ ) 
पाशात्प्रमुञ्चत्ता अस्यानमीवा ऽअकिल्बिषाः प्रजाः प्रजायन्तानमीवा अकिल्बिषाः प्रजा अभि सूया ऽइति तुथो एवैषु एतुद्वरुणप्रघा सैरेवु प्रजा वरुणपाशात्प्रमुञ्चति तुा ऽअस्थानमीवा ऽअकिल्बिषाः प्रजाः प्रजायन्तेऽनमीवा अकिल्बिषुाः प्रजा अभि सूयाऽइति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ साकमेधैर्यजते । साकमेधैर्वै देवा वृत्रुम नंस्तैर्वेषु व्यजयन्तु येयुमेषां विजितिस्तां तुथो ऽएवैषु एतैः पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यएँ हन्ति तुथो ऽएव विजयते व्विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सूयाऽइति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ शुनासीर्येण यजते । ( त5 ) उभौ सौ परिगृहब सूया Sइत्युथ पञ्चषातीयं सु पञ्चधाऽऽहवनीयं व्युह वेणोपघातं जुहोति ॥ ४ ॥ 
अस्यानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्राजायन्त । अनमीवा अकिल्विषाः प्रजा अभि सूयाऽइति । तथो एवैष एतद्वरुणप्रघासैरेव प्रजा वरुणपाशात् प्रमुञ्चति । ता अस्यानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ते । अनमीवा अकिल्विषाः प्रजा अभि सूयाऽइति ॥ २॥ 
( ३ ) अथ साकमेधैर्यजते । साकमेधैर्वै देवा वृत्रमन्नन् । तैर्वैव व्यजयन्त - येयमेषां विजिति- स्ताम् । तथोऽएवैष एतैः पाप्मानं द्विषन्तं भ्रातृव्यं हन्ति । तथोऽएव विजयते । विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सूयाऽइति ॥ ३ ॥ 
1 
(४) अथ शुनासीर्येण यजते । उभौ रसौ परिगृह्य सूयाऽइति । अथ पञ्चवातीयम् । स पञ्चधाऽऽहवनीयं व्युह्य स्स्रुवेणोपघातं जुहोति ॥ ४॥ 
तान् वरुणपाशमोचनसाधनत्वेन प्रशंसति - वरुणप्रधासैर्वा इति । ता अस्येति । वरुणप्रघासयागेन पाश- विमोचनस्य कृतत्वात् ' अस्य' प्रजापतेः 'ताः' वैश्वदेवेन सृष्टा: ' प्रजाः ' रोग पापरहिताः सत्यः पुत्रपौत्रादि- रूपेण प्रजायन्ते । गतमन्यत् । दाष्टन्तिके योजयति तथो एवैष इति । ता अस्येति । ' अस्य ' यजमानस्येत्यर्थः ॥ २ ॥ 
. 
तृतीय पर्व विधत्ते - अथ साकमेधैरिति । ' अथ ' वरुणप्रघासानुष्ठानानन्तरं चतुर्षु मासेषु साकमेधाख्या यागाः कार्याः । तान् पापरूपशत्रुजय साधनत्वेन सदृप्रान्तं प्रशंसति - साकमेधैर्वा इति । ' वृत्रं ' 
' वृत्रासुरम् 
6 
अघ्न्नन् ' हतवन्तः । ' एषां ' देवानां ' येयं विजिति: ' इदानीं दृइयते ' तां ' तैरेव ' साकमेधेः 'व्यज- यन्त' प्राप्नुवन् । तयो एवेत्यादि, सिद्धम् ॥ ३ ॥ 
1 
अथ चतुर्थं पर्व विधत्ते - अथ शुनासीयोंणेति । शुनो वायुः, सीर आदित्यः, तद्देवत्यं हविः शुनासीरी - यम; तद्योगात् चतुर्थ पर्व शुनासीर्यमित्युच्येते । उभौ रसाविति । शुनासीरयो ररूपत्वं हि द्वितीये काण्डे 
१- पं.र्णमासेन कृष्णपक्षानेत्यामा वास्येन शुक्रानाशुनासोरीयात् । का. श्रौ.सू. १५।१८। 
( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, २०, ३ प्रा० ] 
सुपूर्व्वध्यै जुहोति । (त्य) अग्निनेत्रेभ्यो देवेभ्यः पुरःसुयः स्वाहे- त्युथ दक्षिणा जुहोति यमुनेत्रेभ्यो देवेभ्यो दक्षिणासुद्ध्यः स्वाहेत्युथ पश्चायें जुहोति विश्वदेव नेत्रेभ्यो देवेभ्यः पश्चात्सुद्धयः स्वाहेत्यथोत्तरायें जुहोति मित्रावरुणनेत्रेभ्यो वा मरुन्नेत्रेभ्यो वा देवेभ्य उत्तरासुद्भ्यः स्वाहे- त्युथ मध्ये जुहोति सोमनेत्रेभ्यो देवेभ्य उपरिसज्यो डुवस्वद्भयः स्वाहेति ५ (त्यु) अथ सार्द्ध समुह जुहोति । ये देवाऽ अभिनेत्राः पुरःसुद- स्तुभ्यः स्वाहा बे देवा यमुनेत्रा दक्षिणा सुदस्तेभ्यः स्वाहा से देवा विशु- 
- 
स पूर्वाध्यें जुहोति - " अग्निनेत्रेभ्यो देवेभ्यः पुरःसद्यः स्वाहा " इति । अथ दक्षि णायें जुहोति - " यमनेत्रेभ्यो देवेभ्यो दक्षिणा सद्भ्यः स्वाहा " इति । अथ पश्चायें जुहोति - " विश्वेदेव नेत्रेभ्यो देवेभ्यः पश्चात्सद्यः स्वाहा " इति । अथोत्तरायें जुहोति - " मित्रावरुणनेत्रेभ्यो वा मरुनेत्रेभ्यो वा देवेभ्य उत्तरासद्यः स्वाहा " इति । अथ मध्ये जुहोति - " सोमनेत्रेभ्यो देवेभ्यः उपरिसद्यो दुवस्वद्भ्यः स्वाहा ( वा० सं० ९ । ३५ ) इति ॥ ५ ॥ 
११० 
अथ सार्द्धं समुह्य जुहोति - " ये देवा अग्निनेत्राः पुरस्सदस्तेभ्यः स्वाहा " ( १ ) " ये देवा यमनेत्रा दक्षिणासदस्तेभ्यः स्वाहा' (२)" ये देवा विश्वदेवनेत्राः पश्चात्सदस्तेभ्यः 
स्पष्टमुक्तम् - " अथ यस्माच्छुनासीर्येण यजेत या मै देशना श्रीरासीत् साकमेरीजानानां विजिग्यानाना तच्छुनमथ यः संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसात्तत् सीर५ सा या चैव देवाना श्रीरासीत् साकमेवेरीजानानां विजिग्यानानां य उ च संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् तमेषैतदुभयं परिगृह्यात्मन् कुरुते -" इति (श.प.२१ ॥ ३ । २ ) शुनासीरीयप्रयोगकालः सूत्रितः - " पवित्रदीक्षास्थाने शुनासीरोयम् " का . श्री . सू. १९१९ | इति । पवित्राख्यस्य सोमयागस्य संवत्सरे यस्यां तिथौ दीक्षा कृता, तस्यां फाल्गुन शुरु प्रतिपदि चतुर्थ पर्व कार्यम् । अर्थात् पवित्रशुनासीर्ययोर्मध्ये पैश्वदेवादीनि त्रीणि पर्वाणि क्रमेण चतुर्षु मासेषु कार्याणीत्युक्तं भवति ॥ पञ्चवातीय होमं विधत्ते - ( तै. सं. १ । ८ । ७ ।) अथ पेश्चेति । ' पञ्चवातीयम् ' इति कर्मनामधेयम् । ' आहवनीयम् 'अग्नि' पञ्चधा '' व्युह्य ' प्रतिदिशं मध्ये च पृथक् कृत्वेत्यर्थः । आज्यस्थास्या: ' सुवेण ' 
उपघातम् ' उपहत्योपहत्य गृहीत्वा ' जुहोति ? ॥ ४ ॥ 
6 
52 
तत्र पूर्वादिक्रमेण पञ्चस्वग्निषु समन्त्रकं हवनं विधत्ते स पूर्वादर्य इत्यादिना पूर्वार्द्धे मवः 'पूर्वार्धः अग्निः । अग्निनेत्रेभ्य इत्यादि । अग्निः ' नेत्रं ' नयनस्येष्टप्राप्तेः साधनं येषां तेभ्यः 'पुरस्सद्भषः ' पूर्वस्यां दिशि सीदन्तीति तथोक्ताः, तेभ्यः ' देवेभ्यः ' 'स्वाहा' सुहुतमस्तु । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ।' दुवस्वप: ' दुब इत्यन्ननाम; ( निरु. १०।२ । ७) । हविर्लक्षणान्नयुक्तेभ्यः ॥ १ ॥ 
। 
इत्थं पञ्चभिर्मन्त्रैः कृतेष्वग्निषु हुत्वा पुनस्तानग्नीनेकीकृत्य तैरेव मन्त्रैईवनं विधये- अथ सार्द्धमिति । 
१ - पंचवातीयमाहवनीयं प्रतिदिशं ष्युत्प मध्ये च सुवेणामिषु जुहोत्यभिनेत्रेभ्य इति प्रतिगंधयुत्तराः समस्त्र ये देवा इति प्रतिमंत्रम् । का.श्रौ. 
सू. १५।१९।२० । 
१९५० 
[ २ अ० ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७५ ) 
देवनेत्राः पश्चात्सुदस्तेभ्य स्वाहा से देवा मित्रावरुणनेत्रा वा मरुन्नेत्रा वोत्तरासुदस्तेभ्यः स्वाहा से देवाः सोमनेत्राऽउपरिसदो दुवस्वन्तस्तेभ्यः स्वाहेति तदेवं जुहोति ॥ ६ ॥ 
पुत्र वै देवाः । साकमेधैर्व्युजयन्तु येयुमेषां विवजितिस्तां तुद्धोचुरुत्पि- बन्ते वा इमानि दिक्षु नाष्ट्रा रक्षा ँसि हुन्तेभ्यो व्युषं प्रहुरामेति व्वजो या आज्यं तु एतेन व्युजेाज्येन दिक्षु नाष्ट्रा रक्षार्थैस्युवानंस्ते व्यजयन्तु 
मेषां विवजितिस्तां तुथोऽएवैषु एतेन वज्रेणु। ज्येन दिक्षु नाष्ट्रा रक्षार्थं स्युवहन्ति तुथो एव विजयते विवुजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सूया इति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ सुदेता अपराः पञ्चाहुतीर्जुहोति । क्षण्वन्ति व्वा ऽएतु- दबुवृहन्तियुत्पञ्चधाऽऽहवनीयं व्यूहन्ति तुदे॒वास्यैतेन सुन्दधाति तुस्मा- देता ऽपराः पञ्चाहुतीर्जुहोति ॥ ८ ॥ 
स्वाहा 
46 
" 
19 
( ३ ) " ये देवा मित्रावरुणनेत्रा वा मरुन्नेत्रा वोत्तरासदस्तेभ्यः स्वाहा ( ४ ) " ये देवाः सोमनेत्रा उपरिसदो दुवस्वन्तस्तेभ्यः स्वाहा " ( ५ ) - ( वा० सं० ९ । ३६ ) इति । तद्यदेवं जुहोति ॥ ६ ॥ 
यत्र वै देवाः साकमेधैर्व्यजयन्त - येयमेषां विजितिस्ताम् । तद्धोचुः - उत्पिबन्ते वाऽइमानि दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांसि, हन्तेभ्यो वज्रं प्रहरामेति । वज्रो वाऽआज्यम् । तऽएतेन वज्रेणाज्येन दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांस्यवाघ्नन् । ते व्यजयन्त- येयमेषां विजितिस्ताम् । तथोऽएवैष एतेन वज्रेणाज्येन दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांस्यवहन्ति । तथोऽएव विजयते । विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सूयाऽइति ॥ ७ ॥ 
अथ यदेता अपराः पञ्चाहुतीर्जुहोति । क्षण्वन्ति वाऽएतदग्नेर्विवृहन्ति-यत् पञ्चधाऽऽहवनीयं व्यूहन्ति । तदेवास्यैतेन सन्दधाति । तस्मादेता अपराः पञ्चाहुतीर्जुहोति ॥ ८ ॥ 
पञ्चाप्यग्नीन् ' सार्द्ध ' ' समुह्य ' समस्य जुहुयात् । तानेव मन्त्रान् पुनः पठति - ये देवा इति । अर्थस्तु 
। । पूर्ववत् ॥ ६ ॥ 
6 
पञ्चवातीयहोमस्य द्रव्यं विधातुमाह-यत्र वै देवा इति । तद्धोचुरिति । ' तत् ' तत्र विजितप्रदेशे देवाः ' ऊचुः ' उक्तवन्तः किम् । इमानि '' नाष्ट्रा ' नाशकारीणि 'रक्षांसि ' ' दिक्षु' ' उत्पिबन्ते ' उत्कटं पिबन्ति, प्राणिनो भक्षयन्ति । ' हन्त ' इति हर्षे । ' एभ्यः ' रक्षोभ्यः ' वज्रं प्रहराम इति ' विचार्य, आज्यरूपेण वज्रेण तान् राक्षसान् एव अघ्नन् । श्रूयते हि आज्यस्य वज्रत्वम् । " घृतं वै देवा वज्रं कृत्वा " - ( तै. सं. ६ । २ । २ । ४ ) इति । " तथो एवैष " इत्यादिना इदानीमनुष्ठातुरपि तथाविधफल- प्राप्तिदर्शनम् ॥ ७ ॥ 
आग्नीनां समासेन कृतमाहुतिपञ्चकं प्रशंसति-अथ यदेता इति । पूर्वमाहवनीयस्य पञ्चधा व्यूहनेन तमर्ध्नि 
१९७१ 
( ७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
तुस्य पुष्टिवाहनोऽश्वरथो दक्षिणा । त्रयोऽश्वा । सव्यष्टृसारथी ते पुञ्च प्राणा यो वै प्राणः सव्वातस्तद्यदेतस्य कर्मणऽएषा दक्षिणा तुस्मात्पञ्च- वातीयं नाम ॥ ९ ॥ 
सु हैतेनापि भिषज्येत् । (द) अयं वै प्राणो योऽयं पुवते यो वै प्राणः आयुः सोऽयमेक इवै पवसे सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टो दशधा विहितो दश वा एता आहुतीर्जुहोति तुदस्मिन्दृश प्राणान्कृत्स्नुमेव सर्व्वमायु- ईधाति स बुदिहापि गतासुरिव भवत्या हैवैनेन हरति ॥ १० ॥ 
तस्य प्रष्टिवाहनोऽश्वरथो दक्षिणा । त्रयोऽश्वाः । द्वौ सव्यष्टृसारथी । ते पञ्च प्राणाः । यो वै प्राणः स वातः । तद् यदेतस्य कर्मण एषा दक्षिणा - तस्मात् पञ्चवातीयं नाम ॥ ९ ॥ 
1 
स हैतेनापि भिषज्येत् । अयं वै प्राणो - योऽयं पवते । यो वै प्राणः - स आयुः । सोऽय- मेक इवैव पवते । सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टो दशधा विहितः । दश वाडएता आहुतीर्जुहोति । तदस्मिन् दश प्राणान् कृत्स्नमेव सर्वमायुर्दधाति । स यदिहाणि गतासुरिव भवति - आ हैवैनेन हरति ॥ १० ॥ 
G 
क्षण्वन्ति ' हिंसन्ति । " क्षणु हिंसायाम्" ( धा. पा. रु. प. ३ ) इति धातुः । तथा तस्य 'अग्नेः' अत्रय- बानू 'विबृहन्ति' विश्लेषयन्ति । "वृहु उद्यमने" (धा. पा. तु. प. १६) इति धातुः । तमनेन पुनःसमस्य पञ्चा- हुतिकरणेन संहितवान् भवतीति ॥ ८ ॥ 
1 
तस्य होमस्य त्रियुक्तमश्वरथं दक्षिणात्वेन विधत्ते तस्य प्रष्टिवाहन ईति । सव्य इति । रथस्य सव्यम! गे तिष्ठन्नेकः, सारथिश्चैक इति द्वौ । अश्वगतां त्रित्वसंख्यां सारथिगतां द्वित्वसंख्याञ्च मिलित्वा पञ्चवाणात्मना प्रशंसति ते पञ्चेति । प्राणवातयोरेकत्वात् पञ्चवातीय होमस्य सङ्ख्याद्वारा प्रागात्मकश्य रथो दक्षिणात्वेन युज्यते । ' तस्मात् ' कर्मगोऽपि पञ्च वाताः प्राणा अस्मिन् सन्तांति 'पञ्चवातीनं ' 6 नाम ' सम्पन्नम् ॥ ९ ॥ 
99 
6 
आरोग्यक.मस्यापमं होमं विधत्ते - स है तेनापीति । ' एतेन ' होमेन ' भिषज्येत् ' चिकित्सेत् । " भिषज् चिकित्सायाम् (धा. पा. कं. प. २३ ) इति धातुः । अत एव सूत्रितम् - "व्यावितस्याचेवम्" ( का. श्रौ. सू. १५ । २२ ) इति । प्राणस्यायुष्यं शरीरधारकत्वात् । ' स: ' प्राणरूपेण ' एक : ' अपि पुरुष- शरीरेऽनुप्रविष्टः सन् वृत्तिभेदात् दशसु चक्षुःश्रोत्रादिद्वारेषु सञ्चरन् ' दशधा विहितः " भत्रति । अत उक्त- दशाहुतिकरणात् 'दश प्राणान्' व्याधिते 'पुरुषे ' ' कृत्स्नं ' ' सर्वमायुः ' वि - 'दधाति' । 'थ:' तु 'गतासुः इव भत्रति ' तम् ' अपि ' अनेन होमेन आहरति एव पुनर्जीवयत्येवेत्यर्थः ॥ 
१० ॥ 
, 
१- त्रिकोपको दक्षिणा । का० भ० सू० १५ । ११ । 
११७१ 
[ २ भ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७७ ) 
(त्यु ) अवेन्द्रतुरीयम् । (मा) आग्नेयोऽष्ट(कपालः पुरोडाशो भवति व्वारुणो यवमुयश्च रौडो गावेधुकश्वरुरन व्हलाया ऐन्द्रं दुधि नेन्द्रतुरीयेण यजत इन्द्रानी हैवैतत्सुमुदाते चुत्पिबन्ते वा इमानि दिक्षु नाट्रा रक्षांसि हुन्तैभ्यो व्बुजं प्रहुरावेति ॥ ११ ॥ 
सुहाग्निरुवाच । त्रुयो मुम भागाः सन्त्वेकस्तवेति तथेति तुावेतेन हविषा दिक्षु नाट्रा रक्षास्वादतां तौ व्यजयेतां बैनयोरियं विजि- तिस्तां तुथो ऽवैषु एतेन हविषा दिक्षु नाष्ट्रा रक्षास्युवहन्ति तुथो Sएव विजयते विवजितेऽभयेऽनाष्ट्रे सुयाऽइति ॥ १२ ॥ 
स एषोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति सोऽग्रेरेको भागोऽथ बुद्धारुणो यवमुयश्वरुर्भुवति यो वै व्वरुणुः सोऽभिः सोऽद्वितीयो भागोऽय दौडो गावेधुकुश्वरुर्भुवति यो वै रुद्रः सोऽग्निः सोऽग्नेस्तृतीयो भागोऽथ 
अथेन्द्रतुरीयम् । आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति, वारुणो यवमयश्चरुः, रौद्रो गावेधु कश्वरुः; अनडुह्यै वहलाया ऐन्द्रं दधि । तेनेन्द्रतुरीयेण यजते । इन्द्राग्नीऽउ हैवैतत् समूदाते - उत्चिन्ते वाऽइ- मानि दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांसि हन्तेभ्यो वज्रं प्रहरावेति ॥ ११ ॥ 
, 
सहाग्निरुवाच-त्रयो मम भागाः सन्तु । एकस्तवेति । तयेति । नावेतेन हविषा दिक्षु नात्रा रक्षांस्यावाहताम् । तौ व्यजयेताम् - यैनयोरियं विजितिस्ताम् । तयोऽएवैष एतेन हविषा दिक्षु नाट्रा रक्षांस्यवहन्ति । तयोऽएव विजयते । विजितेऽभयेऽनाष्ट्रे स्वाऽइति ॥ १२ ॥ 
स य एषोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । सोऽग्रेरेको भागः । अथ यद्वारुणो यवमय- श्वरुर्भवति ! यो वै वरुणः सोऽग्निः । सोऽग्नेद्वितीयो भागः । अथ यद्रौद्रो गावेधुकश्चरुर्भवति । यो 
,, 
यागांतरं विधत्ते - अथेन्द्रेति । अथ ' पञ्चत्रातीयहोमानन्तरम्, इन्द्रस्तुरीयश्चतुर्थहविर्देवता यस्मिन् कर्मणि, तत् ' इन्द्रतुरीयम् ' कर्म वक्ष्यत इत्यर्थः ( तै. सं. १ । ८ । ७ ) तस्य हविश्चतुष्टयं विधते - आग्नेय इत्यादि । गवेधुका. आरण्यगोधूमाः । ' वहलाये ' वहं नाम ककुत्प्रदेशः, तद्वत्यै ' अनडुझे ' षष्ठयर्थे चतुर्थी (ना.सू.२।३।१२वा.) तस्या: । 'दवि ' ' ऐन्द्रम् ' इन्द्रदेवत्यं कुर्यात् । अथ विधत्ते तेनेन्द्रतुरीयेणेति ॥ 
- यागस्येन्द्रतुरीयत्वमाख्याविकया दर्शयति - इन्द्रानी उ हेवैतदिशि । 'समूदाते' सम्बादं कृतवन्तौ ॥ ११ ॥ सहाग्निरित्यादिना अस्त्रयो भागाः इन्द्रस्य तुरीय एको भाग इति यागस्यार्थात् इन्द्रतुरीयमिति नाम निरुक्तम् | स्पष्टमन्यत् ॥ १२ ॥ 
अग्नेर्मागत्रयं क्रमेण प्रतिपादयति स य एष आग्नेय इति । यो वै वरुण इत्यादि । वरुणो रुद्रश्वोभात्र- 
१ - इंदुरीयम् । का० श्री० सू० १५। २३ । २ - अमेयः । का० ० सू० १५ | २४ । ३ - अमेयः । वरुणो यत्रमयथः । अन्यत्रापि । रौदय गावकः । का. श्री. सु. १५ । २४-२८ । 
१९७३6 
(७८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, २ प्र०, ३ मा० ] 
युगावेधुको भुवति व्वास्तुव्यो वा एषु देवो व्वास्तव्या गवेधुकास्तुस्मा- द्वावेधुको भवत्यथ बुदनडुह व्वहलाया ऐन्द्रं दुधि भुवति स इन्द्रस्य चतुर्थी भागो यद्वै चतुर्थी तत्तुरीयं तस्मादिन्द्रतुरीयं नाम तुस्यैपैवानडुडी व्वहला दक्षिणा सा हि व्वनामेष्यग्निदग्धमिवु ह्यस्यै व्वहं भुवत्युथ यत्स्वी सती व्युहत्यधर्मेण तुद्स्यै व्वारुणु रूपमुथ यौस्तेन रौद्रयुथ खुदस्या ऐन्द्रं दुधि तेनैन्द्रयपा हि वा एतत्सर्व्वे व्यश्रुते तुस्मादुषैवान- डुडी व्वहला दक्षिणा ॥ १३॥ 
(शाथा ) अथापा मार्गहोमं जुहोति । (त्य ) अपामार्गेर्व्वे देवा दिनु नाष्ट्रा रक्षास्युपामृजत ते व्यजयन्तु येयुमेषां व्विजितिस्तां तुथोऽपुवैषु एतदपामार्गेरवु दिक्षु नाष्ट्रा रक्षास्युपसृष्टे तुथोऽएव विजयते व्बुिजि- तेऽभयेऽनाद्रे सूयाऽइति ॥ १४ ॥ 
वै रुद्रः सोऽग्निः । सोऽग्नेस्तृतीयो भागः । अथ यद्गावेधुको भवति । वास्तव्यो वाऽएष देवः | वास्तव्या गवेधुकाः । तस्माद्गावेधुको भवति । अथ यदन बहलायाऽऐन्द्रं दधि भवति - स इन्द्रस्य चतुर्थो भागः । यद्वै चतुर्थं तत्तुरयिम् । तस्मादिन्द्रतुरीयं नाम । तस्यैवैवानडुही वहला दक्षिणा । सा हि वहेनाग्नेयी । अग्निदग्धमिव ह्यस्यै वह भवति । अथ यत् स्त्री सती वहति - अधर्मेण । तदस्यै वारुणं रूपम् । अथ यद्गौः, तेन रौद्री । अथ यदस्या ऐन्द्रं दधि, तेनैन्द्री । एषा हि वाऽएतत्सर्वं व्यश्रुते । तस्मादेषैवानडुही वहला दक्षिणा ॥ १३ ॥ 
अथापामार्गहोमं जुहोति । अपामार्गैर्वै देवा दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांस्यपामृजत । ते व्यजयन्त - येय- 
। 
प्यग्निरेव । तथा च तैत्तिरीयके - " ते देवा अग्निमब्रुवन् " इति - प्रस्तुत्य " स त्रेधाऽऽत्मानं व्यकुरुतानि तृतीयं रुद्रं तृतीयं वरुणं तृतीयम् " - ( तै. ब्रा. १ । ७ । १ ) इति । वास्तव्य इति । रुद्रः खलु वास्तुभवः । प्रामाद्द्द्बाह्यो यज्ञभूमिश्मशानादिर्वास्तुः । गवेधुका अपि ' वास्तुभवाः ' । अतो गावेधुकहविषो रुद्रदैवत्यस्वं युक्तमिति । अथ यदनडुह्या इत्यादि । उक्तार्थम् ॥ तस्य दक्षिणां विधत्ते - तस्यैषैवेति । दक्षिणारूपाया अनडुह्या अग्निवरुणरुद्रेन्द्रदेवतानामौचित्यं दर्शयति-सा हि वहेनेति । युगवहनप्रदेशे कृष्णवर्णत्वात् अग्नेः सम्बन्धिनी; स्त्रीत्वे सत्यपि, 'अधर्मेण नया अयोग्येनानोवहनेन वारुणी; वरुणो हि स्वपाशैः सर्वान् बध्नाति । गवां रुद्रदेवत्यत्वात् ' तेन रौद्री ' । एतदीयस्य दन ऐन्द्रत्वात् ' तेन ' ऐन्द्री ' इन्द्रदेवताका । एतादृशी 
6 
अनडुही ' एतस्येन्द्रतुरीयकर्मणो दक्षिणात्वेन संयुज्यत इत्यर्थः (ते. सं. १ । ८ । ७ । १ ) ॥ १३ ॥ 
विधत्ते - अथापामार्गेति' । तं राज्ञो विजितिसाधनत्वेन प्रशंसति - अपामार्गैर्वै देवा इति । 'अपामृजत ' अपमार्जनं कृतवन्तः । अपमृष्ट इति । इदानीं मनुष्योऽप्यपमार्जनं करोति ॥ १४ ॥ 
१ - वहिनी दचैन्द्रम् । का । धौ । सू. १५।२८ | २ - अपामार्गहोमः । का. श्री. सु. १५ । २९ ॥ 
१२५४ 
[ २ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७९) 
स पालाशे वा स्रुवे वैकङ्कते वा । (वाऽपा) अपामार्गतण्डुलानादत्तेऽन्वा- हार्यपुचनादुल्मुकमाददते तेन प्राञ्चो बोदञ्चो वा यन्ति तुदनि समा- धाय जुहोति ॥ १५ ॥ 
स ऽजुल्मुकमादत्ते । (त्तेऽग्ने) अग्ने सुहस्व पूतना इति बुधो वै पृतना बुधः सहस्वेत्येवैतदाहाभ्रिमातीउपास्येति सपुत्नो वाऽअभिमातिः सपुत्त्रमुपजही- त्येवैतदाह दुष्टरस्तुरनुरातीरिति दुस्तरो ह्येष रक्षोभिन्नाभिस्तुरनु राती- रिति सर्व्वं ह्येषु पाप्मानं तुरति तुस्मादाह तुरन्नरातीरिति व्बुचें धा यज्ञवाहसीति साधु बुजमाने दधडित्येवैतदाह ॥ १६ ॥ 
मेषां विजितिस्ताम् । तथोऽएवैष एतदपामार्गेरेव दिक्षु नाष्ट्रा रक्षांस्यपसृष्टे । तथोऽएव विजयते । विजितेऽभये नाष्ट्रे सूयाऽइति ॥ १४ ॥ 
स पालाशे वा स्रुवे, वैकङ्कते वा, अपामार्गतण्डुलानादत्ते । अन्वाहार्य पचनादुल्मुकमाददते । तेन प्राञ्च वोदश्वो वा यन्ति । तदग्निं समाधाय जुहोति ॥ १५ ॥ 
स उल्मुकमादत्ते - " अग्ने सहस्व पृतना: " - इति । युधो वै पृतनाः । युधः सहस्वेत्येवै- तदाह । " अभिमातीरपास्य " - इति । सपत्नो वाऽअभिमातिः । सपत्नमपजहीत्येवैतदाह । " दुष्टरस्तरन्नराती: " - इति । दुस्तरो ह्येष रक्षोभिर्नाष्ट्राभिः । " तरन्नराती : " - इति । सर्व ह्येन पाप्मानं तरति । तस्मादाह - तरन्नरातीरिति । " वर्चो धा यज्ञवाहसि " - (वा. सं. ९३७) इति । साधु यजमाने दधद् - इत्येवैतदाह ॥ १६ ॥ 
1 
तस्यानुष्ठानं सविशेषमाह-स पालाशे वेति । पलाशवैकङ्कतयोरन्यतरवृक्षनिर्मिते ' सुवे ' अपामार्गतण्डुला- नादाय अन्वाहार्यपचनाप्नेरुल्मुकञ्चादाय प्राङ्मुखा उदङ्मुखा वा 'यन्ति' तत्राग्निं प्रतिष्ठाप्य होमः कर्त्तव्यैः ॥ १५ ॥ 
, 
उल्मुकादानमनूय मन्त्रं विधत्ते - स उल्मुकमिति । हे ' अग्ने !' पृतना: ' संग्रामान् 'सहस्व ' 'अभि- माती: ' अभिमन्यमानान् सपत्नान् 'अपास्य' अपक्षिप " असु क्षेपणे " ( धा. पा. दि. प. १०३ ) एव- मनिष्ट निवृत्तिमुक्त्वेष्टप्राप्तिं प्रार्थयते - ' दुष्टर: ' अन्यैस्तारितुमशक्यः स्वयम् ' अरातीः ' शत्रून् 'तरन् ' ' यज्ञवाहसि ' यजमाने ' वर्चः ' अन्नम् 'धाः' धारयसि इति । मन्त्रं प्रतिपादमनूद्य व्याचष्टे-अग्ने सहस्वेति । वर्चः - पदस्य श्रेयः परत्वमाह - साधु यजमान इति । ' दधत् ' धारयन्नित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
१ - खुवे पालाशे वैकंकते वाऽपामार्गतंडुलान् कृत्वा । त्र्यंबकवद्दिगप्ती । प्राची वा । का. श्री. सु. १५ । ३०-३२ । २ - अमे सहस्वत्यु मुकादानम् । का० श्रौ० सू० १५ । ३३ । 
१३७५ 
4 
( ८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, 
[ ५ का०, २ प्र०, ३ मा० ] 
1 
तुनिएँ समाधाय जुहोति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसत्रेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामुपाशोर्येण जुहोमीति यज्ञमुखं वा उपाशुष- ज्ञमुखेनैवैतन्नाट्रा रक्षा ँसि हन्ति हृत रक्षः स्वाहेति तुन्नाष्ट्रा सा ँस हन्ति ॥ १७ ॥ 
1 
स बुदि पालाशः स्रुवो भवति । ब्रह्म वै पलाशो ब्रह्मणैवैतन्नाष्ट्रा रक्षासि हन्ति बघु वैकतो वज्रो वै विकतो जेणेवैतन्नाद्रा रक्षासि हन्ति रक्षसां त्वा व्वधायेति तुन्नाष्ट्रा रक्षा ँसि हन्ति ॥ १८ ॥ 
स बुद्धि प्राडित्वा जुहोति । प्राञ्च स्रुवमस्यति मद्युदङवा जुहोत्यु- दञ्च स्रुवमस्यत्य्वधिष्म उक्ष ऽइति तुन्नाष्ट्रा रक्षा से हन्ति ॥ १९ ॥ 
तदनिं समाधाय जुहोति - " देवस्य त्वा सांवेतुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ता- भ्यामुपांशोर्वीर्येण जुहोमि " - इति । यज्ञमुखं वाऽउपांशुः । यज्ञमुखेनैवैतन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति । 
हृतं रक्षः स्वाहा "-इति । तन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति ॥ १७ ॥ 
" 
सं यदि पालाशः स्रुवो भवति । ब्रह्म वै पलाशः । ब्रह्मणैवैतन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति । यद्यु वैकङ्गतः । वज्रो वै विकङ्कतः । वज्रेणैवैतन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति । " रक्षसां त्वा वधायें " इति । तन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति ॥ १८ ॥ 
स यदि प्राडित्वा जुहोति - प्राचं स्रुवमस्यति । यदङिला जुहोति - उदञ्चं स्रुवमस्यति । " अवधिष्म रक्षः " इति । तन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति ॥ १९ ॥ 
। 
हवनमनूद्य मन्त्रं विधत्रे - तदग्निमिति । देवस्येति । व्याख्यातम् । उपांशोरिति । ' उपांशुः ' नाम यज्ञमुखं ' प्रथमो ग्रहः, तस्य ' वीर्येण' 'जुहोमि' । तेन हवनेन ' रक्षः ' हत निहतं नष्टं मत्रनु | 'स्वाहा' इदं हविः सुहुतमस्तु इति ॥ १७ ॥ 
पालाशवैकङ्कतयोरेकतरस्य हवनोपयुक्तस्य सुत्रस्य क्षेपणं सार्थवादं विधते स यदि पालाश इति । क्षेपण- मत्रं पठति - रक्षसामिति । हे स्रुव ! ' रक्षसां नाव 'स्वात्वान्, अस्पामीति शेषः ॥ १८ ॥ 
, 
क्षेपणे दिग्विशेषमाह - स यदीति । 'यदि ' अध्वर्युः ' प्राड् ' प्राङ्मुखः पूर्वस्यां दिशि गत्वा जुहुयात्, तर्हि ' सुवं ' ' ' ' 
प्राञ्चं ' प्राग्दिक्सम्बद्धम् ' अस्पति ' क्षिपति । उदङित्वादावप्येवं योज्यम् । हवनप्रदेशात् तन्निवर्त्तनं विधिरादौ तन्मन्त्रं पठित्वा व्याचष्टे - अवधिष्मेति । अनेनापामार्गहोमेन 'रक्ष: ' 
वयं हतवन्तः । भूते लुङ् ॥ १९ ॥ 
1 
अवचिष्म ' 
१- देवस्य वेति जुझेति । का० श्री० सू० १५. । ३४ । २ - रक्षसां त्वेति नमस्यति तां दिशं यस्यां जुझेत्यवधिष्म रक्ष इत्यार्थस्यनपेक्षम् । का. धो. सू. १५ । ३५ । 
१२७६ 
1 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८१ ) 
( नृत्य ) अथाप्रतीक्षं पुनरायन्ति । सुतेन पि प्रतिसरं कुर्वीत स पुरुषां तुतो दिशि भुवति तत्प्रतीत्य जुहोति प्रतीचीनफलो वा अपामार्गः स यो हास्मै तुत्र किञ्चित्करोति तुमेवैतत्प्रत्युग्धूर्व्वति तुस्य नामादिशेदव- धिष्मामुमसौ हत इति तुन्नाा झासि हन्ति ॥ २० ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ५-२-३ ॥ ( २.४. ) 
आग्नावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति । ( त्यै ) ऐन्द्रा- वैष्णवं चरुं वैष्णवं त्रिकपालं वा पुरोडाशं चरुं वा तेन त्रिषंयुक्तेन बजते पुरुषानेतुद्देवाऽजुपायं स्तुथो ऽएवैषु एतत्पुरुषानेवोपैति ॥ १ ॥ 
अथाप्रतीक्षं पुनरायन्ति । स तेनापि प्रतिसरं कुर्वीत । स यस्यां ततो दिशि भवति - तत्प्रतीत्य जुहोति । प्रतीचीनफलो वाऽअपामार्गः । स यो हास्मै तत्र किञ्चित्करोति- तमेवैतत् प्रत्यग्धूर्वति । तस्य नामादिशेत् । अवधिष्मामुम् असौ हतः " - ( वा० सं० ९ । ३८ ) इति । तन्नाष्ट्रा रक्षांसि हन्ति ॥ २० ॥ 
( 
त्रिषयुक्तादियागाः । 
आनावैष्णवमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति, ऐन्द्रवैष्णवं चरुं वैष्णवं त्रिकपालं वा 
' 
1 
एतन्मन्त्रकरणकं पुनरागमनं विधत्ते - अथाप्रतीक्षमिति ( का, श्री. सू. १५ । २५ ) । · अथ ' अप्रतीक्षं ' तं प्रदेशं प्रतिनिवृत्य, अनवेक्ष्येत्यर्थः । अभिवर्द्धमानस्यापि स्वोपद्रवपरिहारायेमं होमं विधत्ते- स हैतेनापीति । ' एतेन ' अपामार्गहोमेन ' अपि ' न केवलं पञ्चवातीय होमेन, एतेनापि 'प्रतिसरे' स्वरक्षा- मभिचार्यमाणः कुर्यात् । हवने कश्चिद्विशेषं विधत्ते स यस्यामिति । अभिचारको यस्यां ' दिशि' भवेत्, तां दिशं प्रतीत्य ' गत्वा जुहुयात् - प्रतीचीनफल इति । अपामार्गमञ्जर्यो यतः प्रतीचीनफलाः स्वात्मानं प्रतिगतैरवाङ्मुखैः फलैर्युक्ताः अतो योऽभिचारकः ' अस्मै ' यजमानाय किञ्चित् पीडादिकं कुर्यात् । ' तमेव ' एतेनापामार्गहोमेन प्रतिमुखं 'धूर्वति हिनस्ति, तत्कृतोऽभिचारः तमेव प्रतिनिवृत्य हिनस्तीत्यर्थः । निवर्त्तन- मन्त्रेण शत्रुनामादेशनं विधत्ते तस्य नामेति । अवधिष्मामुमिति । 'अमुम् ' ' असौ ' इति पदयोः स्थाने अभिचारकनामधेयं द्वितीयान्तत्वेन प्रथमान्तत्वेन चादिशेदित्यर्थः ॥ अत्र सूत्रम् - " देवस्य त्वेति जुहोति, रक्षसां त्वेति स्रुवमस्यति सां दिशं यस्यां जुहोत्यवधिष्म रक्ष इत्यायन्त्यनपेक्षम् " - ( का . श्रौ.. सू. १५ । ३४ । ३१ ) इति । " अभिचर्यमाणोऽपि तां दिशं गत्वाऽभिचरतो नामादिशेत् " - इति कर्कोक्तिः ॥ २०॥ 
। 
} 
। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ५-२-४ ) ॥ 
अथ त्रिषंयुक्तेष्टित्रयं विधित्सुः प्रथमं त्रिषंयुक्तमनुकामति- आमावैष्णवमिति । सद् विधत्ते तेन 
१२७७ 
A 
f 
( ८३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[१] का०, १ प्र० ४ ० ] 
सबुदानावैष्णवः । ( 5 ) एकादशकपालः पुरोडाशो भुवस्यनिर्वै दाता व्वैष्णवाः पुरुषास्तुदस्माऽअग्निर्दाता पुरुषान्ददाति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ युदैन्द्राव्वैष्णवः । (श्व) चरुर्भुवतीन्द्रो वै बुजमानो व्वैष्णवाः पुरुषाः स खानुवास्मा अभिर्दाता पुरुषान्ददाति तैरेवैतत्सु पृशते तानात्मुन्कुरुते ॥ ३ ॥ 
(तुऽथा) अथ बुद्वैष्णवः । (खि) त्रिकपालो वा पुरोडाशो भुवति चरुर्व्वा खानेवास्मा अभिर्दाता पुरुषान्ददाति तेष्वेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति यद्वै पुरुषवान्कुर्म चिकीर्षति शक्नोति वै तत्कर्तु तत्पुरुषानुवैतदुपैति पुरुष- वान्त्सूयाऽइति तुख्य व्वामनो गौर्डक्षिणा स हि वैष्णवो युद्धामनः ॥ ४ ॥ 
पुरोडाशं, चरुं वा । तेन त्रिषंयुक्तेन यजते । पुरुषानेतद्देवा उपायन् । तथोऽएवैषऽएतत् पुरुषाने- वोपैति ॥ १ ॥ 
स यदाग्न वैष्णव एकादशकपालः पुरोडाशो भवति - अनिर्वै दाता, वैष्णवाः पुरुषाः - तदस्मा - अग्निर्दाता पुरुषान् ददाति ॥ २ ॥ 
अथ यद्रावैष्णवश्वरुर्भवति - इन्द्रो वै यजमानो, वैष्णवाः पुरुषाः - स यानेवास्माऽअग्निर्दाता पुरुषान् ददाति । तैरेवैतत्संस्पृशते । तानात्मन् कुरुते ॥ ३ ॥ 
अथ यदैष्णवत्रिकपालो वा पुरोडाशो भवति, चरुर्वा-यानेवास्माऽअनिर्दाता पुरुषान् ददाति - तेष्वेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति । यद्वै पुरुषवान्कर्म चिकीर्षति - शक्नोति वै तत् कर्तुम् । तत् पुरुषाने वेत- दुपैति । पुरुषवान् सूयाऽइति । तस्य वामनो गौर्दक्षिणा । स हि वैष्णवो - यहामनः (१) ॥ ४ ॥ 
1 
त्रिषंयुक्तेनेति । त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्तं कर्म त्रिषंयुक्तं तेन यजेत । पुरुषप्राप्तिहेतुतामाह - पुरुषानेवैतदिति । य़तो देवा एतेन त्रिषंयुक्तेन सहायभूतान् कर्मकरान् पुरुषान् प्राप्तवन्तः, तथा यजमानोऽपि तथाविधान् पुरुषान् अनेन यागेन प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
त्रिणि हवींषि विभज्य स्तौति-स यदाग्नावैष्णव इति । वैष्णवाः पुरुषा इति । विष्णोरवतारस्त्रीकारेण मनुष्यसम्बन्धात् मनुष्याः सर्वे ' वैष्णवाः ' विष्ण्वधिष्ठिता इत्यर्थः । ' तत् ' तथा सति ' अस्मै ' यजमानाय काम्नाषैष्णवयागेन ' दाता अग्निः ' विष्ण्वात्मकान् ' पुरुषान् ' ' ददाति ' इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
: 
प्रयोजनमाह - अथ यदैन्द्रावैष्णव इति । ( तै. सं. १ । ८ । ८ । १ । तै. ब्रा. १ । ७ । २) ॥ ३ ॥ अथ यद् वैष्णव इति । तेष्वेवैतदन्तत इति । अन्ततः ' अवसाने केवलवैष्णवयागेन ' तेषु ' अग्नि- दत्तेषु स्वसम्बद्धेषु विष्ण्वात्मकेष्वेव पुरुषेषु प्रतिष्ठितो भवति । अथ पुरुषप्राप्तेः फलमाह-यद्वै पुरुषवानिति । यतः पुरुषसहायवानेव ' कर्म ' कर्तुमिच्छति ' तत् कर्तुं ' ' शक्नोति ' च; अतः ' तत् ' तेन प्रथमेन त्रिषं- 
१ - त्रिषयुकेषु । का० भ० सू० १५ । ३६ । 
१९७५ 
२ अ०, ९० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८३ ) 
(नोऽथा) अभ्रापरेण त्रिषंयुक्रेन यजते । सु आमा पौष्णमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्यैन्द्रा पौष्णुं चरुं पौष्णं चरुं तेन त्रिषयुक्तेन यजते पशूनेव तुदेवाऽयुपायंस्थोऽवैषु एतुत्पशूनेोपैति ॥ ५ ॥ 
सबुदाना पौष्णः । ( S) एकादशकपालः पुरोडाशो भवत्यग्निव्वै दाता पौष्णाः पशुवस्तदस्मा अधिरेव दाता पशून्ददाति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ सुदैन्द्रा पौष्णुः । (च) चरुर्भुवतीन्द्रो वै गुजमानः पौष्णाः पशुवः स खाने॒वास्माऽअभिर्दाता पशून्ददाति तैवैतत् स्पृशते ताना- मुन्कुरुते ॥ ७ ॥ 
( तेऽथ ) अथ युत्पौष्णुः । ( श्व) चरुर्भुवति बाने॒वास्माऽअभिर्दाता पशून्ददाति तेष्वेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति गर्दै पशुमान्कर्म चिकीर्षति 
अथापरेण त्रिषंयुक्तेन यजते । स आना पौष्णमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति, ऐन्द्रापौष्णं चरुम्, पौष्णं चरुम् । तेन त्रिषंयुक्तेन यजते । पशूनेव तद्देवा उपायन । तथोऽएवैष एतत् पशूनेवोपैति ॥ ५ ॥ 
स यदाना पौष्ण एकादशकपालः पुरोडाशो भवति - अग्निर्वै दाता, पौष्णाः पशवः - तदस्मा- अमिरेव दाता पशून् ददाति ॥ ६ ॥ 
अथ यदैन्द्रापौष्णश्चरुर्भवति - इन्द्रो वै यजमानः; पौष्णाः पशवः स यानेवास्माऽअग्निर्दाता 
पशून् ददाति -- तैरेवैतत् संस्पृशते । तानात्मन् कुरुते ॥ ७ ॥ 
अथ यत् पौष्णश्चरुर्भवति-याने वास्माऽअग्निर्दाता पशून् ददाति - तेष्वेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति । यद्वै पशुमान् कर्म चिकीर्षति - शक्नोति वै तत् कर्तुम् । तत् पशूनेवैतदुपैति । पशुमान्त्स्याऽइति । 
1 
' वामनः 
हस्वाङ्गः । 
थुक्तेन ' पुरुषानेव ' प्राप्नोति । तस्य दक्षिणां विधाय स्तौति तस्य वामन इति । यतो वामनो विष्णुसम्बन्धी, अतो वैष्णवयागे दक्षिणात्वेन भवितुं युज्यत इत्येर्थः ॥ ४ ॥ 
द्वितीयं त्रिहविष्कं विधत्ते - अथापरेणेति । अस्य त्रिषंयुक्तस्य पशुप्राप्तिहेतुतामाह-पशूनेवेति । पूर्ववद् योग्यम् । अत्र विष्णुस्थाने पूषैव विशेषः ॥ ५ ॥ 
Co 
स यदाग्नापौष्ण इति । पौष्णाः पशव इति । पूषा हि पशूनामुत्पादकः अतस्ते पौष्णाः । श्रूयते हि- 
1 
पूषा पशूनां प्रजनयिता " ( तै. बा. १ । ७ । २ । १ ) इति ॥ ६ ॥ 
अथ यदैन्द्रापौष्ण इति ॥ ७ ॥ 
अथ यत्पाष्ण इति । अथैतस्य दक्षिण विधत्ते तस्य श्याम इति । श्यामो गौरिति । यत् ' स 
1- आमावेष्णव ऐंद्रावेष्णवो वैष्णवो वामनो दक्षिणा । कां. श्रौ.सू. १५ । ३७ । १ - लिंगप्रहणे गौः सर्वत्र । का० श्रौ० सू० । १५।३८ । 
१२७९ 
( ८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, २ प्र०, ४ मा 
शक्रोति वै तत्कं तत्पशूनेवैतदुपैति पशुमान्त्स्यांऽति तुल्य इवामो गोर्दक्षिणा स हि पौष्णो बुच्छयामो द्वे वै श्यामस्य रूपे शुक्लं चैव लोम कृष्णं च द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजुननं प्रजननं वै पूषा पशुवो हि पुषा पशुवो हि प्रजननं मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते तुझ्माच्छ्यामो गौईक्षिणा ॥ ८ ॥ (णाऽथा ) अथापरेण त्रियुक्तुन यजते । सोऽग्रीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्यैन्द्रासौम्युं चहुएँ सौम्युं चरुं तेन त्रिषंयुक्तेन यजते व्वर्च एव तुदेवा ऽयुपायं स्तुथोऽएवैषु एतद्दर्च एवोपैति ॥ ९ ॥ 
स ग्रीषोमीयः । (S) एकादशकपालः पुरोडाशो भवत्यनिवै दात्ता व्वर्चः सोमस्तदस्माऽअग्निरेवु दाता व्वुर्चो ददाति ॥ १० ॥ 
तस्य श्याम गौईक्षिणा । स हि पौष्णो यच्छयामः । द्वे वै श्यामस्य रूपे - शुक्लं चैव लोम, कृष्ण च । द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजननम् । प्रजननं वै पूषा । पशवो हि पूषा । पशवो हि प्रजननम् । मिथुनमेवैतत् प्रजननं क्रियते । तस्माच्छ्यामो गौर्दक्षिणा (२) ॥ ८॥ 
1 
अथापरेण त्रिषंयुक्तेन यजते । सोऽनीपोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति, ऐन्द्रासौम्यं चरुम्, सौम्यं चरुम् । तेन त्रिषंयुक्तेन यजते । वर्च एव तदेवा उपायन् । तथोऽएवैष एतद एवोपैति ॥ ९ ॥ 
सदग्नीषोमीय एकादशकपालः पुरोहाशो भवति--अभिर्वै दाता, वर्चः सोमः । तदस्माऽअमि रेव दाता वच ददाति ॥ १० ॥ 
हि ' पौष्णः ' पूषदेवताकः । तदेवोपपादयति- द्वे वा इति । श्यामवर्णस्य शुक्ल कृष्णात्मक द्विरूपयो- गाद् द्वित्वसंख्याद्वारा पुषरूपतामाह- द्वन्द्वं वा इति । लोके हि स्त्रीपुरुषात्मकं " द्वन्द्वं ' 'मिथुनं' परस्परं संसृष्ट सत् ' प्रजननं ' प्रजोत्पत्तिकारणम् ; पूष्णोऽपि तदेव स्वरूपमिति तत्सृष्टाः पशवोऽपि पूषैव । यतः पूषात्मकाः 'पशवः' तेऽपि 'प्रजनन' प्रजोत्पत्ति निमित्तम्; अतः शुक्र कृष्णात्मकस्य श्यामस्य गोर्दानेन पशूपं चिनिमित्तं मिथुनमेव संपादितं भवतीत्यर्थः । अतः पशुफलके यागे दक्षिणात्येन युज्यत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
तृतीयं त्रिषंयुक्तं विधत्ते - अथापरेणेति । तस्य वर्चस्साधनतामाह - वर्च एवैतदिति । ' वर्चः ' ब्राह्मं तेजः । अत्र विष्णुस्थाने सोमो विशेषः ॥ ९ ॥ 
1 
स यदग्नीषोमीय इति । वर्चः खोम इति । सोमस्य मागद्वारा ब्रह्मवर्चसनिमित्तत्वात् तादात्म्यम्यपदेशः । अन्यत्पूर्ववयोज्यम् ॥ १० ॥ ११ ॥ 
१- आमा पोष्ण ऐंद्रापौष्णः पौष्णः दयामो दक्षिणा । का० धी० सू० १५ । ३९ । 
१९८० 
[ २ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८५ ) 
(त्यु) अथ युदैन्द्रासौम्युः । (श्व ) चरुर्भुवतीन्द्रो वै यजमानो वर्चः सोमः स देवास्माऽअनिर्दाता व्वच ददाति तेनैवैतत्सुस्पृशते तुदा- त्मन्कुरुते ॥ ११ ॥ 
( तेऽथ ) अथ युत्सौम्युः । (च) चरुर्भुवति बुदेवास्मा अग्निर्दाता व्वुर्ची ददाति तस्मिन्नेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति यद्वै वर्चस्वी कुर्म चिकीर्षति शक्नोति वै तत्कुर्त्ती त ुर्च एवैतदुपैति व्वर्चस्वी सूयाऽडुति नो वर्चुलो व्याप्त्या चनार्थोऽस्ति तुस्य बभ्रुगर्दक्षिणा स हि सौम्यो बुद्धभुः ॥ १२ ॥ (र) अथ इवोभूते । व्वैश्वानरं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति व्वारुणं यवमयं चरुं ताभ्यामनूचीनाहं व्वेष्टिभ्यां बुजते समानुबर्हिर्भ्यां वा ॥ १३ ॥ 
अथ यदेन्द्रासौम्यश्चरुर्भवति । इन्द्रो वै यजमानः । वर्चः सोमः । स यदेवास्माऽअग्निर्दाता वच ददाति; तेनैवैतत् संस्पृशते । तदात्मन् कुरुते ॥ ११ ॥ 
अथ यत् सौम्यश्चरुर्भवति - यदेवास्माऽअग्निर्दाता वर्चो ददाति तस्मिन्नेवैतदन्ततः प्रतितिष्ठति । यद्वै वर्चस्वी कर्म चिकीर्षति - शक्नोति वै तत्कर्तुम् । तद्वर्च एवैतदुपैति । वर्चस्वी सूयाऽइति । नौ ह्यवर्चसो व्यात्त्या चनार्थोऽस्ति । तस्य वभ्रुर्गौर्दक्षिणा । स हि सौम्यो यद् बभ्रुः ( ३ ) ॥ १२ ॥ 
अथ वोभूते वैश्वानरं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । वारुणं यवमयं चरुम् । ताभ्यामनूचीनाहं वेष्टिभ्यां यजते समानबर्हिर्भ्यां वा ॥ १३ ॥ 
अथ यत्सौम्य इति । नो ह्यवर्चस इति । 'अवर्चसः' अतेजस्कस्य यद्यपि व्याप्तिः सर्वपदार्थव्यापनशक्ति- रस्ति ' चन ' - शब्दोऽप्यर्थे, तथापि तया 'व्याप्त्या' अपि 'न'खल्लु 'अर्थ:' प्रयोजनं विद्यते इति । तस्य दक्षिणां विधत्ते - बनुंगौरिति । ' स हि सौम्यः' इति ' बभ्रुः ' भवत्येव; “ एतद्वै सोमस्य रूपम् " - ( तै. सं. २।१। ३ | ४ ) इति श्रवणात् ॥ १२ ॥ 
66 
अथानन्तरदिवसकर्त्तव्यं द्विहविष्कं यागं विधत्ते - अथ श्वोभूत इति । अनूचीनाहमिति । अनूचीने पूर्वापरीभूते अहनी ' अनूचीनाहं' किया विशेषणमेतत् । वैश्वानरेष्ट्या पूर्वस्मिन् दिने यजेत, वारुण्या अपर- स्मिन् दिने; एवं भिन्नतन्त्रेणतौ यागौ कार्यो । एकस्मिन्नेवाहनि वा समानतन्त्राभ्यां यष्टव्यमित्याह - समान बर्हिभ्यमिति । बर्हिरुपलक्षितं कृत्स्नं तन्त्रं समानं साधारणं ययोः ते समानबर्हिषी । अत्र सूत्रम् - "श्वो वैश्वा- नरो द्वादशकपालो वारुणश्चैकतन्त्रे, श्वो वैकः " - ( का.श्रौ.सू. ११ । ४३ । ४४ ) इति ॥ १३ ॥ 
१ - अमीषोमीय ऐंद्रासौम्यः सौभ्यो वभ्रुदक्षिणा । का. श्रौ.सू. । १५ । ४० । 
८५ 
१९८१ 
( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, २ प्र०, 8 ग्रा0 ] 
स युद्वैश्वानरो भुवति । संव्वत्सरो वै व्वैश्वानरः संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजा- पतिरेव तद्धमानं प्रजाः ससृजे भूमानं प्रजाः सृड्डा सूयाऽइति तुथोऽपुवैषु 
एतद्भूमानं प्रजाः सृजते भूमानं प्रजाः सृष्ड्डा सूयाऽइति ॥ १४ ॥ (त्यु ) अथ यद्दादशकपालो भवति । द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य संव्वत्सरो व्वैश्वानरस्तुस्माद्वादशकपालो भवति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्धारुणो यवमुयश्वरुर्भुवति । तत्सुर्व्वस्मा दुवै तद्वरुणपाशा त्सुर्व्वस्मारुण्यात्प्रजाः प्रमुञ्चति ता ऽअस्यानमी ( अकिल्बिषाः प्रजाः प्रजायन्तेऽनमीवा अकिल्बिषाः प्रजा अभि सूया ऽइति ॥ १६ ॥ 
(त्) ऋषभ वैश्वानरस्य दक्षिणा । संव्वत्सरो वे व्वैश्वानरः संव्वत्सरः प्रजापतिऋषभो वै पशूनां प्रजापतिस्तस्मादृषभो व्वैश्वानरस्य दक्षिणा 
स यद्वैश्वानरो भवति । सम्वत्सरो वै वैश्वानरः । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिरेव तद् भूमानं प्रजाः ससृजे । भूमानं प्रजाः सृष्ट्वा स्याऽइति । तथो एवैष एतद्भूमानं प्रजाः सृजते । भूमानं प्रजाः सृष्ट्वा सुया इतेि ॥ १४ ॥ 
अथ यद् द्वादशकपालो भवति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरो वैश्वानरः । तस्माद द्वादशकपालो भवति ॥ १५ ॥ 
अथ यद्वारुणो यवमयश्वरुर्भवति । तत् सर्वस्मादेवैतद् वरुणपाशात्, सर्वस्माद् वरुण्यात् प्रजाः प्रमुञ्चति । ता अस्यानमीवा अकिल्विषाः प्रजाः प्रजायन्ते । अनमीवा अकिल्बिषाः प्रजा आ सूयाइति ॥ १६ ॥ 
ऋषभो वैश्वानरस्य दक्षिणा । सम्वत्सरो वै वैश्वानरः, सम्वत्सरः प्रजापतिः । ऋषभो वै पशूनां प्रजापतिः । तस्मादृषभो वैश्वानरस्य दक्षिणा । कृष्णं वासो वारुणस्य । तद्धि वारुणं -पत्- 
प्रथमस्य हविषो वैश्वानरदेवताकत्वं प्रशंसति - स. यह वैश्वानर इति । अग्नेः संवत्सरात्मकत्व मुख्याग्नेः संवत्सरणादिति षष्ठे काण्डे समाम्नास्यते ( रा. प. ६ । १ । १ । १२ ) । भूमानं प्रजा इति । भूयसीः 
प्रजा इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
1 
कपालसंख्यां प्रशंसति-अथ यद्वादशकपाल इति । वैश्वानराग्नः संवत्सरात्मकत्वात् तस्य मासद्वाद्शक- रूपत्वात् तदीयस्य हविषः कपालेषु द्वादशसंख्या युज्यत इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
, 
द्वितीयं हविः प्रशंसति-अथ यद् वारुण इति । तत्सर्वस्मादिति । ' तत् ' तत्र 'एतत् एतेन वारुणयागेन सर्वस्मादेव ' 
' वरुणपाशकृतात् सर्वस्माद् दुःखात् प्रजाः ' प्रमुञ्चति ' ॥ १६ ॥ 
} वरुणपाशात्, तथा वरुण्यात् , 
अनयोर्हविषोः क्रमेण दक्षिणामभिधाय प्रशंसति-ऋषभो, वैश्वानरस्य दक्षिणेति । ऋषभो वै पशू- 
૧૬૮૨ 
} 
[२ अ०, ५ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
कृष्णं ब्वासो व्वारुणस्य तद्धि व्वारुणं उत्कृष्णं यदि कृष्णं नु विन्देदुपि यदेव किञ्च व्यासः स्याग्रन्धुिभिर्हि ब्वासो वारुणं व्वरुण्यो हि ग्रन्थिः १७॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ५-२-४ ॥ (२.५.) ॥ 
इति द्वितीयोऽध्यायः ॥ ५॥२॥ 
कृष्णम् । यदि कृष्णं न विन्देद्-अपि यदेव किन वासः स्यात् । ग्रन्थिभिर्हि वासो वारुणम् । वरुण्यो हि ग्रन्थिः ( ४ ) ॥ १७ ॥ 
नामिति । यतो वैश्वानरः परम्परया 'प्रजापतिः ' वृषमोऽपि पशूनां पतित्वात् प्रजापतिः, अतो वैश्वानर- देवताकयागस्य दक्षिणात्वेन युज्यत इत्यर्थः । तद्धि वारुणमिति । राज्यभियानदेवता वरुणः रात्रिश्च कृष्णवर्णा, मतो लोकेऽपि यत् कृष्णं तद् वारुणमित्युच्यते । कृष्णवाला वर्णान्तरयुतं ' बास: ' देयमित्युक्तम् । तस्यो- पाध्यन्तरेण वरुणसम्बन्धित्वमुपपादयति - ग्रन्थिभिहति । प्रन्थिर्नाम पाशः, बाशो हि वरुणस्येति तद्योग्य- त्वम् । अयं दक्षिणाभेद इष्टयोनितन्त्रत्वेन वेदितव्यः । समानतन्त्रत्वे हि एकेनिथ इव्येण परिक्रीता ऋत्विजः कृत्स्वं प्रयोगजातं कुर्वन्तीतीतरवैयर्थ्यम् । तदुक्तम् ककोपाध्यायेन" सामंदे चैतद् मवति, ऐकतन्त्रये तु चोदक- परिप्राप्तोऽन्वाहार्य इति ॥ १७ ॥ ४ ॥ 
। 
इति श्रीसायणाचार्य विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मण- 
भाष्ये पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( ९-२-५ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्याश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुळापुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्च सीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोखां रुक्मबाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभत्रमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजञ्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृगः शार्करं फार्कलेजा स्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसारिणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिक मार्गप्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते 
मायवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे द्वितीयाध्यायः समाप्तः ॥ १-२॥ 
। 
१ - ऋषभः पूर्वस्य दक्षिणा कृष्णं वास उत्तरस्याभावेऽकृष्णम् । का० श्री० सू० १५ / ४५ ॥ २- का० श्री० सू० १५ । ४५ । इत्यत्र भाष्ये । 
૦૨૮૩अथ पञ्चमकाण्डे तृतीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् | 
अरुण्योरी समारोहम । सेनान्यो गृहान्परेत्याग्नये ऽनीकवतेऽष्टाक - पाठं पुरोडाशं निर्व्वपत्यग्नि देवतानामुनीक सुनाया व सेनानीरनीकं तुस्मादयेऽनीकवत एता अस्यैकं तं युत्सेनानीस्तुस्मा एवैतुन सूयुते तं स्वमुनपत्रमिणं कुरुते तुस्य हिरण्यं दक्षिणाऽऽग्नेयो वाडएषु 
जो भवत्यने तो हिरण्यं तुस्माद्धिरण्यं दक्षिणा ॥ १ ॥ 
रत्नयागाः । 
अरण्योरनी समारोह्य, सेनान्यो गृहान्परेत्य, अग्नयेऽनीकवतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति । अग्निदेवतानामनीकम् । सेनाया वै सेनानीरनीकम् । तस्मादग्नयेऽनीकवते । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं यत् सेनानीः । तस्माऽएवैतेन सूयते । तं स्वमनपक्रमिणं कुरुते । तस्य हिरण्यं दक्षिणा । आग्नेयो वाऽएप भवति । अग्ने रेतो हिरण्यम् । तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा ॥ १ ॥ 
a 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ तृतीयाध्याये प्रथमत्राह्मणे द्वादशरत्नहवींष्यनुदिनं क्रमेण कर्त्तव्यान्युच्यन्ते । अत्र कात्यायनो नैर्ऋतरत्न- हविषां द्वादशहवींषीति सूत्रितवान्-“ द्वादशोत्तराणि रत्नहवींषि, प्रतिगृहमेकैकं श्वः श्वः, सनारूढेऽग्नौ निर्म- थितेऽग्नयेऽनीकवते ”–( का. । 
. सू. १५ । ४६-४८ ) इत्यादि । तत्र प्रथमं हविर्विधत्ते - अरण्योरनी इति । अनी गार्हपत्याहवनीयौ ' अरण्योः पृथक् पृथक् ' समारोह्य' समारोप्य प्रतिदिवस तत्तद्गृहं गत्वा 
9 
तत्र तत्र निर्मध्य यष्टव्यमिति सर्वेष्टिसाधारणमिदम् ॥ 
, 
' ' 
' 
‘ सेनान्यः ’ सेनापतेः ' गृहान् ' ' परेत्य ' प्रथमं गत्वा 'अनीकवते' अनीकवद्रुणकाय ' अन्नये ' अष्टाकपालेन पुरोडाशेन प्रचरेत् । सेनानीगृहेऽनीक गुणकाग्निदेवत्यहविरतुष्टाने कारणमाह-अग्निर्वा इति । देवानाम् ' अनीकं' मुखम् 'अग्निः ' 'सेवायाः' 'अनीकं' मुखं 'सेनानीः' अस्य । रत्नह विष्टमुपपादयितुमाह- 
एतद्वा इति । 'सेनानी::' इति । यदस्ति ' एतत् ' 'वै' खलु ' अस्य 
6 
, 
, 
9 
' राज्ञो यजमानस्य 
6 
' एकं 
रत्नं ' रत्नवत् प्रशस्तं गवेषणीयं वस्तु । ' एतेन 'तस्य गृहेऽनुष्टितेनाग्नेययागेन ‘तरमै ' सेनान्ये ' सूयते तेनानुज्ञायत इत्यर्थः । तद्गृद्गमनेन 'तं ' सेनान्यं ' स्वम् ' आत्मीयम् 'अनपक्रमिणम् ' अनत्तिलंधिनं कृत- वान् भवतीति । एवमुत्तरत्रापि व्याख्येयम् (तै. सं. १ । ८ । ९ । १ )। 
दक्षिणां विधत्ते तस्य हिरण्यमिति' । ' तस्य ' अग्निदेवताकस्य यागस्य अग्निरेतोरूपं 'हिरण्यं' दक्षिणा- 
१- यथासंख्यं दक्षिणा हिरण्यः शितिष्पृष्टर्षभो धेनुरश्वः पृषञ्छयेतोऽनड्वान्यमावभावेऽनुपूर्वजो श्यामत्रिदक्षिणो रौद्रः शितिबाहु- 
शिति बाळयोरन्यतरः । का० भ० सू० १५ । ६० । 
૧૨૯૪ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८९) 
( णाऽथ ) अथ इवोभूते । पुरोहितस्य गृह। न्परेत्य बार्हस्पत्यं चरुं निर्व्व- पति बृहस्पतिर्वै देवानां पुरोहित एप वा एतस्य पुरोहितो भवति तुस्मा- द्वार्हस्पत्यो भवत्येता ऽअस्यैकं रत्नं युत्पुरोहितस्तुस्मा एवैतेन सूयुते तथं स्वमुनपकमिणं कुरुते तुस्य शितिपृष्ठो गौर्डक्षिणैषा वाड ऊर्ध्वा बृहस्पतेर्दितदेषु उपरिष्टादर्यम्णः पुन्धास्तस्माच्छिति पृष्टो बाई - स्पत्यस्य दक्षिणा ॥ २ ॥ 
( णाऽथ ) अथ खोभूते । सुयुमानस्य गृहुऐन्द्रमेकादशकपालं पुरो- डाशं निर्व्वपति क्षत्रं वा इन्द्रः क्षत्रएँ सूयमानस्तस्मादैन्द्रो भवति तस्य- 
भो दक्षिणा सुषैन्द्रो दृषभः ॥ ३ ॥ 
अथ वोभूते पुरोहितस्य गृहान्परेत्य, बार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति । बृहस्पतिर्वै देवानां पुरोहितः । एष वाऽएतस्य पुरोहितो भवति । तस्माद्बार्हस्पत्यो भवति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नम् - यत्पुरोहितः । तस्माऽएवैतेन सूयते । तं स्वमन पक्रमिणं कुरुते । तस्य शितिपृष्ठो गौर्दक्षिणा । एषा वाऽऊर्ध्वा बृहस्पतेर्दिक् । तदेष उपरिष्टादर्यम्णः पन्थाः । तस्माच्छितिपृष्ठो बार्हस्पत्यस्य दक्षिणा || २ || 
अथ श्वोभूते सुयमानस्य गृहऽऐन्द्रमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । क्षत्रं वाऽइन्द्रः । क्षत्रं सूयमानः । तस्मादैन्द्रो भवति । तस्यर्षभो दक्षिणा । स यैन्द्रो - यदृषभः ॥ ३ ॥ 
त्वेन युक्तमित्यर्थः । हिरण्यस्याग्निरेतस्मान्नायते -“ आपो वरुणस्थ पत्त्रय आसन्, ता अग्निरभ्यध्यायत्, ताः समभवत्, तस्य रेतः परापतत्, तद्धिरण्यमभवत् " - ( ते. ब्रा. १ । १ । ३ । ८ । तै. सं. १ । १ । ४ । १ । ) इति ॥ १ ॥ 
द्वितीयदिवसेऽनुष्ठेयं रत्नहविर्विधत्ते--अथ श्वोभूत इति । पुरोहितस्य गृहे बार्हस्पत्यचरुप्रचारे उपपत्तिमाह-- बृहस्पतिर्वै देवानामिति । बृहस्पतेर्देवपुरोहितत्वात् तदेवत्यो यागः पुरोहितगृहे कर्तुमुचित इत्यर्थः । एतद्रा इत्यादि गतम् । दक्षिणां विधत्ते-तस्य शितिपृष्ठ इति । श्वेतपृष्ठः । तत्प्रशंसति - ऊर्ध्वति ‘उदूर्ध्वा दिक्’ बृहस्पतिदेवताका तस्या उपरिभागे ' अर्यम्णः ' सूर्यस्य ' एषः ' परिदृश्यमानः 'पन्थाः ' मार्गः । स च किरण- सम्बन्धात् श्वेतः । अतो बृहस्पतियागदक्षिणाभूतस्य गोः श्वेतपृष्ठत्वं युक्तम् ॥ २ ॥ 
तृतीयदिवसे कर्त्तव्यं यागं विधत्ते-अथ श्वोभूत इति । सूयमानस्येति । सुन्वतो यजमानस्यैव ‘गृहे' । अत एवास्मिन् पर्याये “ एतद्वा अस्यैकं रत्नम् " - इत्यादि वाक्यानुपन्यासः । सूयमानपदं यजमानवाचक- मित्यभिप्रेत्य सूत्रकृता यजमानपदमेवोक्तम् - " ऐन्द्रो यजमानस्य " - ( का. श्री. सू. १५ । ५० ) इति । क्षत्रं वा इत्यादि । इन्द्रयजमानयोरेकजात्यभिसम्बन्धाद् यजमानस्य गृहे ऐन्द्रस्य हविषो निर्वापो युक्तः ॥ 
१- बाईस्पत्यञ्चरुः पुरोहितस्य । का० भ० सू० १५ । ४९ । २. का. सू. १५ । ६० इत्यत्रम ध्ये । 
१९८५ 
(१०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, २ प्र०, १ ना० ] 
( भोऽथ ) अथ वोभूते । महिष्यै गृहान्परेत्य । (त्या) आदित्यं चरुं निर्व्वपतीयं वै पृथिव्यदितिः सेयं देवानां पुन्येषा वा एतस्य पुत्नी भवति तुस्मादादित्यो भवत्येता अस्यैक रत्नं यन्मुहिपी तुझ्याएवै- तेन सूयते तार्थं स्वामुन पक्रमिणीं कुरुते तुस्यै धेनुर्दुक्षिणा धेनुरिव वाऽइयं मनुष्येभ्यः सुवर्व्वान्कामान्दुहे माता धेनुमुतिव वाऽइयुं मनुष्यान्विभर्ति तुस्माद्धेनु ईक्षिणा ॥ ४ ॥ 
(णाऽथ) अथ इवोभूते । सूतुस्य गृहान्परेत्य व्वारुणं यवमयं चरुं निर्व्व- पति सवो वै सूतः सवो वै देवानां व्वरुणस्तुस्माद्वारुणो भवत्येतछाड- अस्यैक रत्नं युत्सूतस्तस्माऽवैतेन सूयुते त ँ स्वमुन पक्रमिणं कुरुते तस्याश्वो दुक्षिणा स हि व्वारुणो यदवः || ५ || 
अथ श्वोभूते महिष्यै गृहान् परेत्य, आदित्यं चरुं निर्वपति । इयं वै पृथिव्यदितिः । सेयं देवानां पत्नी । एषा वाऽएतस्य पत्नी भवति । तस्मादादित्यो भवति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं यन्म- हिपी । तस्याऽएवैतेन सुयते । तां स्वामनपकमिणीं कुरुते । तस्यै धेनुदक्षिणा । धेनुरिव वाऽइयं मनुष्येभ्यः सर्वान् कामान् दुहे | माता धेनुर्मातेव वाऽइयं मनुष्यान् विभर्ति । तस्मा- द्धेनुर्दक्षिणा ॥ ४ ॥ 
अथ श्वोभूते सूतस्य गृहान्परेत्य, वारुणं यवमयं चरुं निर्वपतेि । सवो वै सुतः । सवो वै देवानां 
स्त्री 
दक्षिणां विधत्ते-तस्पर्षभ इति ( का.श्रौ.सू. १५१६० । ) । सह्येन्द्र इति । “आण्डाभ्यामैन्द्रः”- ( श. प. ५ । २ । ३ । ८ ) इति प्रागाम्नातत्वात् तद्वत ऋषभस्येन्द्रत्वं प्रसिद्धमिति ' हि ' शब्दस्यार्थः ॥ ३॥ चतुर्थ दिवस कर्त्तव्यामिष्टिं विधत्ते - अथ श्वोभूत इति । महिष्या इति । कृताभिषेकस्य राज्ञो मुख्या महिषी; तस्या गृहे । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. ) । इयं वै पृथिवीति । देवानां हविस्सम्पादनद्वारा भोग्यत्वात् पृथिव्यात्मिकाया अदितेर्देवपत्नीत्वम् । तस्मादिति । यस्माददितेर्देवपत्नीत्वम् 
6 
तस्मात् ' तद्देवत्यहविषः पत्नीगृहे निर्वापयुक्त इत्यर्थः ॥ 
- 
● 
1 
दक्षिणां विधत्ते तस्यै धेनुरिति ( का श्रौ. सृ. १५ | ६० ) । ' तस्यै ' अदित्यै तदेवत्यस्य यागस्ये- त्यर्थः । धेनुवि वा इति । यथा ' धेनुः ' क्षीरादिरूपान् सर्वान् कामान् दोग्धि एवम् ' इथं' पृथिव्यात्मिका अदिति: ' अनुषेभ्यः ' सर्वान् ' कामान् ' ' दुहे ' दुग्धे । दुहे: “ लोपस्त आत्मनेपदेषु 
66 
99 
( पा. सू. १ । 
१ । ४१ ) इति तलोपः । ' धेनुः ' हि ' माता ' प्रत्यप्रसूतत्वात् तथा 'इयं ' भूमिरपि ' मातेव ' ' मनु- ध्यान् ' ' त्रिमर्ति ' पोषयति । ‘तस्मात् ' उदीरितरीत्या अदितेर्द्धेनोः, तत्सम्बन्धादादित्यचरोः धेनुर्दक्षिणात्वेन युज्यते ( नै. सं. १|८|९| १ ) ॥ ४ ॥ 
पवमदिवसे कर्त्तव्यामिष्टिं विधत्ते - अथ वोभूत इति ॥ १ ॥ 
१-अदित्यै मद्दिष्याः । । का? नो० सू० १५ । ५१ २ - वारुणः सूतस्य । का० श्री० सू०१५/५२ । 
१९८६ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९ १ ) 
( श्वोऽथ ) अथ श्वोभूते । ग्रामण्यो गृहान्परेत्य मारुतुएँ सप्तकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति विवशो वै मरुतो व्वैइयो वै ग्रामणीस्तस्मान्मारुतो भवत्येता अस्यैक रत्नं मुद्रामणीस्तुस्मा एवैतेन सूयते तथं स्वम्- नपक्रमिणं कुरुते तस्य पृपन्गोईक्षिणा भूमा वा ऽएद्रूपाणां यत्पुपतो गोन्विशो वै मरुतो भूमो वै विस्मात्पुषन्गौर्डक्षिणा ॥ ६ ॥ 
(णाऽथ) अथ इवोभूते । क्षत्तुर्गृहान्परेत्य सावित्रं द्वादशकपालं व्वाऽष्टा- कपालं वा पुरोडाशं निर्व्वपति सविता वै देवानां प्रसविता प्रसविता वै क्षत्ता तस्मात्साविचो भवत्येता अस्यैकं रत्नं युत्क्षत्ता तुस्मा एवै - तेन सूयुते तं स्वमुपकमिणं कुरुते तुस्य इयेतोऽनान्दक्षिणैप वै 
वरुणः । तस्माद् वारुणो भवति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं यत् सुतः । तस्माऽएवैतेन सूयते । तं स्वमनप- ऋमिणं कुरुते । तस्याश्वो दक्षिणा । स हि वारुणो यदश्वः ॥ ५ ॥ 
अथ वोभूते ग्रामण्यो गृहान् परेत्य, मारुतं सप्तकपालं पुरोडाशं निर्वपति । विशो वै मरुतः । वैश्यो वै ग्रामणीः। तस्मान्मारुतो भवति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं यद् ग्रामणीः । तस्मा एवैतेन सूयते । तं स्वमनपक्रमिणं कुरुते । तस्य पृवन् गौर्दक्षिणा । भूमा वा एतदूपाणां यत्पृपतो गोः । विशो वै मरुतः । भूमो वै विट् । तस्मात् पृषन् गौर्दक्षिणा ॥ ६ ॥ 
- 
अथ श्वोभूते क्षतुर्गृहान् परेत्य, सावित्रं द्वादशकपालं वा अष्टाकपालं वा पुरोडाशं निर्वपति सविता वै देवानां प्रसविता । प्रसविता वै क्षत्ता । तस्मात्सावित्री भवति । एतद्वा अस्यैकं रत्न- 
षष्टदिवसे कर्त्तव्यामिष्टिं विधते-अथ श्वोभूतं इति । ' ग्रामण्यः १ ग्रामं नयतीति ग्रामणीः, वैश्यानां महत्तरः तस्य ' गृहान् ' । मस्तां सप्तगणात्मकत्वात् तद्देवत्यहविषः सप्तसु कपालेषु श्रपणं युक्तमित्याह-सप्त- " -विश: ' प्रजाः कपालमिति । ग्रामणीगृहे मारुतकरणमुभयोर्वैर्देयत्व निबन्धनकृतमित्याह-विशो वा इति । 
देवानामिति शेषः ॥ 
मारुतस्य दक्षिणां विधत्ते-तस्य पृषन्निति । ( का.श्रौ. सु. १५ । ६० ) । पृषन् ' बिन्दुमान् श्वेतरक्त- कृष्णविन्दुयुत इत्यर्थः । पृषत्वं प्रशंसति - भूमा वा इति । ' पृषत: ' - इति षष्ठयन्तं गोविशेषणम् । पृषतो गोदस्ति एतद् रूपाणां भूमा इति पदयोजना । तादृशे गवि नानाविधवर्णानां सद्भावाद्रूपबाहुल्य मित्यर्थः । भूमानमेवावलम्ब्य विचित्रवर्णस्य गोर्मारुतहविर्योग्यतामाह - विशो वा इति । भूमो वा इति । भूमा उ इति । भूमरूपैव खलु वैश्यजातिः ॥ ६ ॥ 
सप्तमदिवसकर्तव्यामिष्टिं विधत्ते-अथ श्वोभूतं इति । क्षत्तुर्गृहानिति । क्षत्ता नाम यष्टिहस्तोऽन्तः • 
१- मारतो प्रामण्यः । का. श्री. सू. १५ । ५३ । २ - सावित्रः क्षत्तः । का० ० सू० १५ । ५४ । 
१२८७ 
( ९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, २ प्र०, ५ ब्रा० ] सविता यु एष तुपत्येति वा एष एत्यनड्वान्युक्तस्तद्यच्छुयेतो भुवति इयुत इव ह्येषु उद्यश्वास्तं च यन्भुवति तस्माच्छयुतोऽनडवान्दक्षिणा ॥७॥ (प्राथ) अथ श्वोभूते । सङ्ग्रहीतुर्गृहान्परेत्याश्विनं द्विकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति सुयोनी वा अश्विनौ सुयोनी सव्यष्टसारथी समानं हि रथ- मधितिष्ठतस्तुस्मादश्विनो भवत्येतद्वा ऽअस्यैक रत्नं युत्संग्रहीता तुस्मा ऽएवैतेन सूयुते तं स्वमुनपत्रमिणं कुरुते तुस्य यमौ गावौ दक्षिणा तौ हि सुयोनी बुद्यमौ बुदि यमौ न विन्देदुप्यनूचीनगर्भाविव गावौ दक्षिणा स्यातां तुा र ह्युपि समानुयोनी ॥ ८ ॥ 
यत्क्षत्ता । तस्माऽएवैतेन सूयते । तं स्वमनपक्रमिणं कुरुते । तस्य इयेतोऽनड्वान् दक्षिणा । एष वै सविता - य एष तपति । एति वाऽएषः । एत्यनड्वान् युक्तः । तद् यच्छयेतो भवति । इयेत इव ह्येष उद्यश्चास्तं च यन् भवति । तस्माच्छयेतोऽनड्वान् दक्षिणा ॥ ७ ॥ 
अथ श्वोभूते सङ्ग्रहीतुर्गृहान्परेत्याश्विनं द्विकपालं पुरोडाशं निर्वपति । सयोनी वा अश्विनौ, सयोनी सव्यष्टृसारथी । समानं हि रथमधितिष्ठतः । तस्मादाश्विनो भवति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नम् । यत् सङ्ग्रहीता । तस्माऽ एवैतेन सूयते । तं स्वमनपक्रमिणं कुरुते । तस्य यमौ गावौ दक्षिणा । 
पुराध्यक्षः, सर्वेषां नियन्ता, प्रतिहारापरपर्याय: । 'सावित्र' सवितृदेवत्यम् | क्षत्तुः सवितुश्च प्रसवितृत्वं साधारणो धर्म इत्याह- सविता वै देवानामिति ॥ 
6 
, 
6 
दक्षिणां विधत्ते तस्य इयेत इति । 'स्येत : ' शुक्लवर्ण: 'अनड्वान्' ( तै. सं. १ । ८ । ९ । १, २ ) । श्वेतस्यानडुहः सवितृसम्बन्धमाह - एष वा इति । ' यः " 
सविता ' स च सूर्यः ' एति ' प्रकर्षप्रकाशादिना जगन्निर्वाहं कुर्वन् सर्वदा सञ्चरति ' अनवान् ' अपि 
एष: ' सूर्य : ' तपति ' 
96 एषः '' वे ' खलु शंकटरथवहनादौ ' युक्तः ' सन् सर्वत्र गच्छति, अतो गन्तृत्वमुभयोः सम्बन्धहेतुः साधारणो धर्मः श्वेतत्व- मनूद्य स्तौति- तद्यच्छ्येत इति । ' एषः ' सूर्यात्मकः सविता ' उद्यन् ' उदयन् 'अस्तं' यन् च उदयास्त- कालेषु ' श्येत: ' शुक्लवर्णः ' इव हि ' भवति ॥ ७ ॥ 
अष्टमदिवसकर्त्तव्यामिष्टिं विधत्ते - अथ श्वोभूत इति । संग्रहीतुर्गृहानिति ( तै. सं. १८९२ ) संग्रहीता नाम रथंयोजयिता । ' आश्विनम् ' अश्विदेवत्यम् । संग्रहीतृगृहे आश्विनहविषो निर्वापे कारणमाह- सयोनी इति । 'हि ' यस्मात् ' सव्यष्टृसारथी : सव्यष्टृपदेन संग्रहीतोच्यते, स च सारथिश्च 'सयोनी' समान - स्थानौ, एवम्, 'अश्विनौ' अपि ' सयोनी' सहोत्पन्नौ । तौ द्विविधौ 'समानम् ' एक ' रथम् ' ' अधिति- ष्ठतः; युवं कबीष्ठः पर्यश्विना रथम” (ऋ. सं. १० । ४० । ६ ) इति श्रवणात् ॥ 
66 
१- आश्विनः संग्रहीतुः । का. श्री. सु. १५५५ । 
૨૦૮ 
[३ भ०, १० ] Ho] 
सामान्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
(नीअ ) अथ इवोभूते । भागस्य गृडान्यरेत्य पौष्णुं यरुं निपति पूपा वै देवानां भाग वा ऽयुतस्य भागो भवति तस्मात्पौष्णो भक्त्येता ऽअस्यैका उत्नं कामवस्तुमा एवैते ते स स्वामिणं कुरुते तुस्य श्यामा गौर्डक्षिणा तस्यासावेष बन्धुली त्रिषु ॥ ९ ॥ 
(बु.) अथ इवोभूते । (तेऽक्षा) अक्षावापस्य च गृहेभ्वो गोविकस्थ च गवेधुकाः सम्भृत्य सूयमानस्य गृहे रौ गावेधुकं च 
निपति ते 
तौ हि सयोनी - यद्यमौ । यदि यमौ न विन्देद् - अप्यनूचीनगर्भावेव गावौ दक्षिणा स्याताम् । ता हापि समानयोनी ॥ ८ ॥ 
अथ श्वोभूते भागस्य गृहान् परत्य, पौष्ण करूँ निर्वपति । पूषा वै देवानां भागदुधः । एष वाऽएतस्य भागदुवो भवति । तस्मात् पौष्णो भवति । एतद्वाऽअस्यैकै रत्नं- यद्भागदुघः ! तस्माऽबै- तेन सूयते । तं स्वमनपकर्मिणं कुरुते । तस्य श्यामो गौदक्षिणा । तस्यासावेव बन्धुः - योऽसौ विषंयुक्तेषु ॥ ९ ॥ 
अथ श्वभूतेावापस्य च गृहेभ्यो, गोविकर्त्तस्य च गवेधुकाः सम्भृत्य, सूयमानस्य गृहे सेंट गावेधुकं च निर्वपति । ते वाऽएते द्वे सती रत्नेऽएकं करोति - सम्पदः कामाय । तद्यदेर्तेन 
मधिनस्य हविषो योग्यदक्षिणां विधत्ते तस्य यमादिति ( का. श्री. सु. १९/६० ) । यमौ सहेवेकस्या- मातुर्गर्भादुत्पन्नो । यमयोरदिवसाम्यमाह - तौ हि सयोनी इति । यमयोरला में पक्षान्तरमाह-यदि यमाविति ! ( को. भ. सू. १५/६० ) । ' अनूचीनगर्भी ' अनुक्रमेण पौर्वापर्येण जातगर्भे । तयोरपि समान- योनित्वं दर्शयति-ता उहीति । यौं क्रमेणोत्पन्नौ ' तौं उ अपि हि ' ' समानयोनी' मध्ये गर्भान्तरेणा- व्यवहितत्वात् ॥ ८ ॥ 
6 
नधर्मदिवसपार्त्तव्यानिष्टिं विधते - अथ श्वोभूत रति । भानदुवस्य गृहानिति' । यो राज्ञः प्राप्यं षष्ठ भाग प्रजाभ्यो गृहीत्वाः राज्ञे दोषि प्रयच्छति, स भागदुधः । पूषा वा इति । ' पूषा ' नाम मार्गसंरक्षकों देवः, 'देवाना' 'भागदुध:' भाग दोग्धि स हि यजमानदत्तानि हवींषि मार्गे रक्षोभ्यः संरक्ष्य तान् देवान् गमयतीत्यर्थः ॥ 
पौष्णचरा श्यामपर्ण गां दक्षिणां विधत्ते तस्य श्याम इति ( को. श्रौं. सू. १९१६०) ( तैं. सं. ११८१९१० ) । श्यामवस्त। वकमतिदिशति तस्यासाविति । 'बन्धुः ' वाक्यशेषः । कः पुनरसाविति तमाह- योती त्रिवयुक्तेष्विति । त्रिषयुक्तानि उक्तानि तत्र द्वितीयें, पौष्णचरोदक्षिणात्वेन विहितस्य गोः श्याम- स्वतः "स हि पौष्णो यच्छ्यामोद्वे में श्यामस्य रूपे " ( रा. प. १९१२।११८ ) इत्यादिः यो वाक्यशेषः सोऽत्रापि समान इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
यजमानगृहे कर्त्तव्यं दशमं सहविर्विद्यते-अथ वोभूत इति (ते. सं. १ । ८ । ९ । २ ) । अक्षावापो 
१ - पौष्णो भागदुधस्य । का.श्रौ.सू. १५/५६ । २ - रौद्रो यजमानस्याक्षावापगोविकर्त गृहेभ्यो गधेधुकानाम् । का० श्र०सू०|१५/५७ 
१२८९ 
(९४) 
'शतपथी ह्मणम् । [ ५ का०, २०, ५० ] 
वाडते हे सती रत्ने ऽएकं करोति सम्पदः कामाय तद्यदेतेन युजते यां वाइमाॐ सभायां मुन्तिरुडो हैतामभिमन्यतेऽग्निवै रुद्रोऽधिदेवनं वा अग्निस्तस्यैते ऽअङ्गारा बुदक्षास्तुमेवैतेन प्रीणाति तस्य ह वा एषाऽनुमता गृहेषु हन्यते यो वा राजसूयेन बुजते यो वैतदेवं वेदैतद्वा ऽअस्यैक उत्नं यदक्षावापुश्च गोषिकर्त्तश्व ताभ्यामेवैतेन सूयते तौ स्वावनपक्रमिणौ कुरुते तस्य द्विरूपो गौर्डक्षिणा शितिबाहुर्वा शितिबालो वाऽसुर्नखरो बालानाऽक्षावपनं प्रबद्धमेतदु हि तुयोर्भुवति ॥ १० ॥ 
यजते-यां वाऽइमां सभायां घ्नन्ति - रुद्रो हैतामभिमन्यते । अनिर्वै रुद्रः । अधिदेवनं वाऽअग्निः ! तस्यैतेऽअङ्गाराः- यदक्षाः । तमेवैतेन प्रीणाति । तस्य ह वा एषाऽनुमता गृहेषु हन्यते - यो वा राज- सूयेन यजते, यो वैतदेवं वेद । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं - यदक्षावापश्च गोविकर्तश्च । ताभ्यामेवैतेन सूयते । तौ स्वावनपक्रमिणौ कुरुते । तस्य द्विरूपो गौर्दक्षिणा । शितिवाहुवा, शितिवालो वा । असिर्नखरः, बालदाम्नाऽक्षावपनं प्रबद्धम् । एतदु हि तयोर्भवति ॥ १० ॥ 
, 
9. 
9 
नाम अक्षार्णा क्षेप्ता, अक्षगोप्ता वा द्यूतकारः; गोविकर्त्तः मृगयासहायभूतो गोहिंसको व्याधः; तयोरुमयोः गृहेम्बो ' गवेधुकाः ' आरण्यगोधूमान् ' सम्भृत्य ' तैः रुद्रदेवत्यं चरु' सूयमानस्य यजमानस्य ' गृहे निर्वपेत् । उभयोर्गृहेभ्यो गवेधुकानां युगपत् सम्भरणं प्रशंसति - ते वा एते इति । अक्षावाप गोविकर्त्तरूपयो- र्द्वयोः सतोरनयोरेकत्र करणं सम्पद्धेतुरित्यर्थः । सम्पदः अक्षावापगोविकर्त्तसम्भृतैरेवारण्यगोधूमैः रौद्रश्वरुः कर्त्तव्य इत्यत्रोपपत्तिमाह-यां वा इमामिति ! कामाय समृद्ध्यभिलाषसिद्ध्यर्थमित्यर्थः । ' सभायां ' सभास्थले द्यूतस्थाने 'याम् इमाम् ' पणत्वेन कृतां गां ' घ्नन्ति ' कितवाः । अत एव चतुर्थाध्याये आम्नास्यते -" एतेष्वक्षेष्वाह गां दीव्यध्वमिति " - ( श. प. ४ । ४ । २३ ) इति । तज्ञ सूत्रम् - " गामस्यानीय घ्नन्ति " - ( का. श्रौ. सू. १९ । २०३ ) इति 1 तत्र ताम् ' एतां 
, 
" 
: 
6- 
८ 
रुद्र: ' 
, 
' अभिमन्यते ' क्रूरकर्मत्वात् । स तस्य रुद्रः परम्परया अधिदेवनात्मक इत्याह- अग्निर्वा इति । अग्निरेव खलु रोदनाद्रुद्रनामा सम्पन्नः । अत एव तैत्तिरीयके अग्निं प्रस्तुत्याम्नातम् - " सोऽरोदीद् यदरोदीत् तद्रुद्रस्य रुद्रत्वम् ” - ( तै. सं. १ । १ । १ । १ ) इति । स च ' अग्निः ' अधिदेवनात्मकस्याग्नेः अक्षावापाङ्गारा: ' तमेव ' अधिदेवनात्मकं रुद्रम् ' एतेन ? अक्षावापगृहसम्भृतगवेधुका- अधिदेवनं ' द्यूताधिकरणं स्थानम्, निष्पन्नहविषा ' प्रीणाति ' तर्पयति । तस्य ह वा इत्यादि । ' यो राजसूयेन यजते 'यो वा 'एतत एतं राजसूबप्रयोगं ' वेद, ' ' तस्य गृहेषु ' ' अनुमता ' अध्वर्युप्रभृतिभिस्नुज्ञाता सती 'गौः हन्यते गोविकर्त्तेन हिंस्यते, अतो गोविकर्त्तगृहादानीतगवेधुका हननाभिमानिनो रुद्रस्य हविष्ठे योग्या इत्यर्थः ॥ 
? 
, 
? 
तस्य रौद्रहविषो दक्षिणां विधत्ते तस्य द्विरूप इति ( का.श्रौ. सू. १५ । ६० ) । ' शितिबाहुः ' श्वेतवाहुः ' बा ' मवेत्, ' शितिबाल: ' श्वेत बालो ' वा ' बाहौ बाले वा श्वेतत्वम्, सर्वाङ्गे 'कृष्णवर्ण इति 'द्विरूपत्वम् । दक्षिणान्तरं विधत्ते - असिरिति । 'नखरो' निःकोषः ‘असिः' कृपाणः । 
१२९० 
बालदाम्नो ' 
[ ३ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९५ ) 
(त्यु ) अथ इवोभूते । पालागलस्य गृहान्परेत्य चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वाऽध्वन आज्यं जुहोति जुषाणोऽध्वाऽऽज्यस्य व्येतु स्वाहेति प्रयो पालागलोऽध्वानं वै प्रहित एति तुस्मादुध्वन आज्यं जुहोत्येतडा अस्यैक रत्नं युत्पालागलस्तुस्मा एवैतेन सूयते तथै स्वमुपकर्मिणं कुरुते तुस्य दक्षिणाऽप्युक्ष्णवेष्टितं धनुश्चर्ममया बाणवन्तो लोहित 
उष्णीष Seतुदु हि तुस्य भवति ।। ५५ ।। 
अथ श्वोभूते पालागलस्य गृहान्परेत्य, चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽध्वन आज्यं जुहोति - "जुषा - scarssज्यस्य वेतु स्वाहा " इति । महेयो वै पालागल: अध्वानं वै प्रहित एति । तस्मादध्वन आज्यं जुहोति । एतद्वाऽअस्यैकं रत्नं यत् पालागलः । तस्माऽएवैतेन सूयते । तं 
96 
, 
रोमखजा ' प्रबद्धम् ' ' अक्षावपनं ' पात्रम् ; अक्षा उप्यन्ते अस्मिन्निति ' अक्षावपनम् ' अक्षस्थानावपनं पात्रम् । एषं गौः, असिः, अक्षावपनमिति त्रीण्यपि समुच्चित्य दक्षिणेत्यर्थः । तथैव कात्यायनः - " त्रिदक्षिणो रौद्रः, शितिबाहुर्शितिबालयोरन्यतरः, असिर्नखरो, बालदामबद्धमावपनम् " - ( का . श्रौ.सू. १९ । ६० - ६२ ) इति । किमर्थ नखरात्यक्षपात्रद्वयं दक्षिणात्वेनोच्यते इति तत्राह - एतदु हीति । ' तयोः ' अक्षावापगोवि- र्तयोः तद्द्द्वयं स्वं. ' भवति ? एकैकस्यैकैकमस्ति; अतोऽत्र तदुभयसम्बन्धात्तद्द्वयं दक्षिणात्वेन प्रयु- ज्यत इत्यर्थः ॥ १० ॥ 
पंतगृहे: कर्त्तव्यमाज्यहोमरूपमेकादशं रत्नहविर्विधत्ते - अथेति । पालागलो नाम दूतः । तथैव कात्यायनः पानगलास्थाने दूतशब्दं प्रयुक्तवान्- “ चतुर्गृहीतं जुषाणोऽध्वाऽऽज्यस्यं वेत्विति दूतस्य " ( का.श्रौ.सू. १५ । १८ । ) - इति । आपस्तबेन तु दूतविशेषपरत्वेन व्याख्यातः - " अध्वने स्वाहेति पालागलस्य गृहे जुहोत्यनृतं दूतं ब्रुवते " ( आ. श्री. स. १८ । १० । २५ ) इति । 
6 पालागलम् ' अनृतवादिनं दूतमिति ब्रुवते श्राचार्या इत्यर्थः । अध्वदेवत्यश्चतुर्गृहीताज्यहोम एवैकादशं हविरित्यर्थः । 
मन्त्रस्याथ :- आज्यं जुषाण: ' आज्यभागं सेवमानः ' अध्वा ' देवता ' अज्यस्य वेतु " आज्यं पिबतु । "स्वाहा' सुहुतमस्तु ' इति ' । दूतगृहेऽध्वदेवस्य होमस्य उपपत्तिमाह - प्रहेय इति । " पालागल: ' दूतः प्रदेयः " राज्ञा प्रेष्यः, प्रस्थापनीयः । प्रेष्यत्वमेवाह-अध्वानमिति । प्रहितः प्रेषितः प्रस्थापितः सन् अध्वानं गच्छति, अतोऽध्वसम्बन्धात् तद्गृहे होभः कार्य इत्यर्थः ॥ 
तस्य - होमस्य दक्षिणां विधत्ते तस्य दक्षिणेति । 
6 
उक्षत्रिकारैः स्नायुभिः ' वेष्टितं ' स्यूतं ‘धनुः 
उक्ष्णवेष्टितम् ' उक्ष्णशब्देन स्नाय्वभिधीयते, 
, 
'' चर्ममयाः बाणवन्तः ' इषुघयः, ' लोहितः ' लोहित- 
वर्णेः ' उष्णीषः' शिरोवेष्टनम् एतत् सर्व दक्षिणेत्याह - एतदु हीति । एतावदेव हि 'तस्य ' दूतस्य स्वं 
भवेति ॥ ११ ॥ 
तायुगतिं धनुः चर्मण्यः संषुकाः । लोहित उष्णीषः ॥ का.श्रौ. सु. १५ ॥ ६.३-१५ ॥ 
१२६१ 
( ५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । १०, २०, ५ बा० 
तानि वा एतानि । ( न्ये) एकादश रत्नानि सुम्पादयत्येकादशाक्षरा वै त्रिष्टुवी त्रिष्टवीर्यवैतद्धत्नान्यभिसम्पादयति तद्वनिना वि- भिजत एषां वै राजा भवति तेभ्ष एवैतुन सूयुते तान्त्स्वानुनपत्र- मिणः कुरुते ॥ १२ ॥ 
( तेऽथ ) अथ वोभूतं । पुरिवृत्त्यै गृहान्परेत्य नैर्ऋतुं चरुं निर्व्वपति या वा अपुत्रा पुत्री सा परिवृत्ती स कृष्णानां व्रीहीणां नखैर्निर्भिद्य तण्डुला- नैर्ऋतं चकुएँ श्रपयति स जुहोत्येषु ते निर्ऋते भागस्तुं जुषस्व स्वाहेति या वा अपुत्रा पत्नी सा निर्ऋतिगृहीता तद्युदेवास्याऽअत्र नैर्ऋतु रूपं तदेवैतुच्छमर्याति तुथो हैनं सूयमानं निर्ऋतिर्न गृह्णाति तस्य दक्षिणा कृष्णा गौः परिभूर्णी पर्यारिणी सा युपि निर्ऋतिगृहीता ताम्राह मा मे- ऽद्येशायां व्यासीदिति तुत्पाप्मानमपादत्ते ॥ १३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || ५ | २।५ ॥ ( ३- १ ) ॥ 
] 
स्वमनपक्रमिणं कुरुते । तस्य दक्षिणा - अप्युक्ष्णवेष्टितं धनुः, चर्ममया बाणवन्तो, लोहितs - उष्णीषः । एतदु हि तस्य भवति ॥ ११ ॥ 
तानि वातान्येकादश ग्लानि सम्पादयति । एकादशाक्षग वै त्रिष्टुप, वीर्य त्रिष्टुपू, बीर्य- मेवैतद्रत्नान्यभिसम्पादयति । तद्यद्रलिनां हविर्भिर्यजते । एतेषां वें राजा भवति । तेभ्य एवैतेन सूयते । तान् स्वाननपक्रमिणः कुरुते ॥ १२ ॥ 
अथ वोभूते परिवृत्त्यै गृहान्परेत्य, नैर्ऋतं चरुं निर्वपति । या वाऽअपुत्रा पत्नी-सा परिवृत्ती । स कृष्णानां व्रीहीणां नखेर्निर्भिद्यः तण्डुलान्नैर्ऋतं चरुं श्रपयति । स जुहोति - " एष ते निर्ऋते भागः, तं जुषस्व स्वाहा " - ( वा० सं० ९ । ३५ ) इति । या वाऽअपुत्रा पत्नी- सा निर्ऋतिगृहीता । तद् यदेवास्याऽअत्र नैर्ऋतं रूपम् - तदेवैतच्छमयति । तथो हैनं सूयमानं 
एतेषां रत्नहविषामेकादशसंख्यां प्रशंसनि-तानि वा एतानीति । संख्यासाम्यात् त्रिष्टुप्त्वम् । त्रिष्टुमो वीर्य- त्वमिन्द्रेण सहोत्पत्तेरित्यवगन्तव्यम् । एतत् एतेन सनहविरनुष्ठानेन यजमाने वीर्यमेव सम्पादितवान् भवति | प्रकारान्तरेण तदेव प्रशंसति तद्यदिनि । यथोक्तसेनानीपुरोहितमहिष्यादयो रत्निनः; तदभिमानिदेवतानां प्रियायेतानि हवींषि अतस्तद्गृहे नेत्र कर्त्ता गत्वा निर्वपेत् । एतैः रत्निनां ' हविर्भिर्यागेन सेनानीप्रभृ- तीनां रत्नानां स्वयं ' राजा ' भवेत् । तेभ्यः तःसङ्ग्रहार्थम् ' एतेन ' रत्नहविरनुष्ठानेन 'सूयते' प्रेयते ॥ १२ ॥ 
' 
परिवृत्तीगृह कर्त्तव्यं नैर्ऋतहविविधत्ते - अथ श्वोभूत इति ।' परिवृत्ती ' शब्दस्यार्थमाह-या वा इति । अपुत्रा ' राजपत्नी केवलं भोगार्था परिवृत्ती । हविषो द्रव्यं विदधच्चोदकप्राप्तमवघातं निषेधति-स कृष्णा- 
१२९२ 
& 
לן 
[ ३ अ०, २ वा. ] } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
उपरिष्टात्नानार्थं सौमारौद्रेण वजते । सु श्वेता 
( ९७ ) 
वत्साथै प्रयास 
मो भवति तदुपरिष्टाद्वलाना सौमारोण सुते ॥ १ ॥ 
निर्ऋतिर्न गृह्णाति । तस्य दक्षिणा - कृष्णा गौः परिभ्रूणीं पर्यारिणी । सा झपि निर्ऋतिगृहीता । तामाह - " मा मेऽद्येशायां वात्सीत् " इति । तत् पाप्मानमपादत्ते ॥ १३ ॥ 
अथोपरियागाः ! 
उपरिष्टात्नानां सौमारौद्रेण यजते । स श्वेतायै श्वेतवत्साये पयसि शृतो भवति । तद् बहु- रिटाइलानां सौमाराद्रेण यजते ॥ १ ॥ 
नामिति । नवनिर्मिन्नानां कृष्णग्रहीणां त नर्ऋतं च ' श्रपयति' निर्वपेत् । वनं समन्त्रकं विधत्ते- म जुहोतीति । जुहोतिचोदितत्वात् स्वाहाकार प्रदानत्वाच्चायं होमो दवीहोमः । कात्यायनेन तु पक्षान्तरं सूत्रितम् -" दवहोम एष ” ते निर्फत इति जुहोति वषट्कृत वा " - (का. श्री. सु. ११ । ६९) देति । परि- वृत्तीगृह नैर्ऋत चनुष्ठानस्योपपत्तिमाह या वा इति । अपुत्रा स्त्री' निर्ऋतिगृहीता 'पाप्मना गृहीता भवति । अतः ' अस्या नैर्ऋतं रूप अत्र ' गृहेऽनुष्ठितेन नर्फत चरुहोमेन शमित्तवान् भवति ॥ 
भागलप 
14 
1 
तस्य दक्षिणां विधत्ते तस्य दक्षिणा कृष्णा गौरिति । ' परिमूणी ' ।" मूर्च्छा मोहसमुच्छ्रययोः "- (धा.पा. स्वा. प. २१२ ) इति अस्मात् क्तिनि "रालोपः " ( पा. सू. ६ । ४ । २१ ) इति स्य लोपे, निष्ठानत्ये च कृते रूपम् । परिमूढा अक्षमा । ' पर्यारिणी ' परित आतिंमती व्याधिगृहीता केन- चिदङ्गन अपहता वा 
कृष्णा गौः दक्षिणा ' । अन्न सूत्रम् -" कृष्णा परिमू पहतोत्तमस्य " ( का. श्री. सृ. १५ । ६६ ) इति ॥ 
८ 
तैत्तिरीयके तु परिवृत्तीगृहकर्तव्य नैर्ऋतचरोः कृष्णा भग्रशृङ्गा गौर्दक्षिणाबेन श्रुता-" नैर्ऋतं चरुं परिवृत्ये गृहे कृष्णानां ब्रीहीणां नखनिर्मित कृष्णा कुदा दक्षिणा " - ( तै. सं. १ । ८ । ९ । १ ) इति । " कूटा ' ममशृङ्गा इति हि व्याख्यातम् । दक्षिणाभूताया गोर्ऋतचोपतामाह-सा द्यप्रीति । जीर्णा निवृत्त प्रसवा गौः निर्ऋतिगृहीता भवति ॥ 
यन्ते किञ्चित् कर्त्तव्यं विधत्ते सामाहेति । 
' 
6 
--- 
तां ' परिवृत्तीस् 'आह' वदेत् । वाक्यस्यायमर्थ:- ' अद्य इदानीम् इतः पर 'मे' मम ईशायां स्वामी ' मा वात्सीत्' मोया मा भूरित्यर्थः । वचनं स्तौति तदिति । निर्ऋतिगृहीतः परिवृत्ती प्रति एतेन वचनेन 'पाप्मानम् एव 
वान् भवतीति ॥ १३ ॥ 
" 
अपादत्ते ' अपसारित- 
इति श्रीसायणाचार्यविरचित माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथन्नाह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे 
तृतीयोऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-३ - १ ) ॥ 
अथ सौमारीद्रयाणं विधत्ते - उपरिष्टाद्रत्नानांमिति - ( तै. सं. १ । ८ । ९ । २ ) । रत्नहविषामुपरि 
4 
१- नर्ऋतः परिवृत्य कृष्णत्रीहीणां नखनिमिंत्रानाम् इति अस्य सूत्रस्यादिमो भागः । २-परिवृती चाह मा मेऽयेसायां वात्सी- दीति ! का, श्री. सु. ५५ । ६७ । ३ - सोमाद्रोऽश्वरुः शुक्लापयसि शुक्लवत्सायाः । का नौ० सू० १५६८। 
१२९३( .९८ ) 
। 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, २ प्र०, ६ वा० ] 
स्वर्भानुर्ह वा आसुरः । सूर्य तुमसा व्विव्याध स तुमसा विद्धो नु व्यरोचतु तस्य सोमारुद्वावेवैतत्तमोऽपाहता सु एषोऽपहतपाप्मा तपति तुथो ऽवैषु एतत्तमः प्रविशत्येतुं वा तमः प्रविशति युदयज्ञियान्यज्ञेन प्रसुनत्ययज्ञियान्याऽएतद्यज्ञेन प्रसजति शुद्धांस्त्वद्यांस्त्वत्तस्य सोमा- रुड | वेवैतत्तमोऽपहतः सोऽपहतपाप्मैवुदीक्षते तच्छतायै श्वेतुवत्साय पयति शृतो भवति कृष्णं वै तुमस्तत्तमोऽपहन्ति तुस्युपैव श्वेता श्वेतु- वत्सा दक्षिणा ॥ २ ॥ 
स्वर्भानुर्ह वाऽसुरः सूर्ये तमसा विव्याध । स तमसा विद्धो न व्यरोचत । तस्य सोमारुद्रावेवे- सत्तमोऽपाहताम् । स एषोऽपहतपाप्मा तपति । तथोऽएवैष एतत्तमः प्रविशति, एतं वा तमः प्रविशति यदयज्ञियांन् यज्ञेन प्रसजति । अयज्ञियान्वाऽएतद्यज्ञेन प्रसजति शूद्रांस्त्वत्, यांस्त्वत् तस्य सोमा- रुद्रोवेवैतत्तमोऽपहतः । सोऽपहतपाप्मैव दीक्षते । तद् यच्छ्रवतायै श्वेतवत्सायै पयसि शृतो भवति ।। कृष्णं वै तमः । तत् तमोऽपहन्ति । तस्यैषैव श्वेता श्वेतवत्सा दक्षिणा ॥ २ ॥ 
, 
" 
? 
तत् तमः तत् तमः ' ' सोमारुद्रौ 
१५ एव 
2. 
7 
अपाहताम् 
, 
स्वगृहे सौमारौद्रयागः कर्त्तव्यः । स च कः ? 'श्वेतवत्साये श्वेतायै । उमयत्र षष्ठयर्थे चतुर्थी । (पा. पू ३ । ३ । ६२ । वा. ) शुक्रवत्सायाः शुकाया गोः पूयसि " रातः ' पक्को ' भवति ॥ १ ॥ 
स्त्नहंक्भ्र्भ्योिऽनन्तरं विहित' सौमारौद्रयागमनूद्याख्यायिकया प्रशंसति - स्वर्भानुर्हति । ' आसुरः' असुरपुत्रः ' स्वर्भानुः " सूर्यम् ' ' तमसा ' ' विव्याध ' आच्छादितवान् । 'सः' सूर्यः तेन ' तमसा ' ' विद्ध:' आच्छा- दिशः । ' न व्यरोचतं ' नातिप्रकाशवान् जातः । ' तस्य अपहृतवन्तौ । ततः आरभ्य सूर्यो निवृत्ततमस्कः सन्ं 'तपति नमसि दीप्यते । इदानीं तदनुष्ठातुरपि तमसा- ऽऽच्छादनमाह - तथो एवैष इति [ 'अयंज्ञियान्' अयज्ञार्हान् सेनान्यादीन् 'यज्ञेन ' ' प्रसजति प्रसक्तान् तत्तद्या- गानुष्ठानेन सम्बद्धान् करोतीति ' यत् ' ' एतत् ' एतेन ' एषः ' अनुष्ठाता राजन्यः ' तथा उ' तथैव सूर्य- वृदेव ‘ तमः प्रविशति ’ । तमः वा कर्तृ ' एतं ' सुन्वन्तं 'प्रविशति' । सेनान्यादीनामयज्ञियत्वं प्रसिद्धमित्याह - अयज्ञियान् वा इति । तामेव प्रसिद्धिं दर्शयति-शूद्रानिति । ' त्वत् ' इति एकपर्यायः । एकदा 'शूद्रान् सेनान्यादीन्, ' त्वत् ' एकदा ' यान् ' कांश्वन गोविकर्तादीनू हीनजातीनपि यज्ञेन प्रसजति । तेव अयज्ञियसम्बन्धेन तमः प्रविशतीति अतः ' तस्य ' यष्टुः तथाविधं तमः ' सोमारुद्रौ एव १ एतत् एतेन चरुणा प्रीणितौ ' अपहृतः ' विनाशयतः । ततः पापलेशासंस्पृष्टः सन् ' दीक्षते ' द्रीक्षार्हो भवतीत्यर्थः । श्वेतापयसि श्रपणं प्रशंसति—तद्यादेति ।  ं तद् ' ' यत् ' यदि, ' तमो' नाम ' कृष्णं ' श्वेतवत्सायाः श्वेतायाः शुवर्णे 
6 
, 
, 
' पयसि ' श्रपणेन कृष्णरूपं तमः अपसारितवान् भवतीत्यर्थः ॥ 
यस्याः पयसि चरुः पक्कः तामेव दक्षिणात्वेन विधत्ते - तस्यैषैवेति ॥ २ ॥ 
१ - चैव दक्षिणा । का. श्री. सू. १५ । ६९ । 
" 
9 6 
" 
2 
न 
१२९४ 
6 
[ इ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
सु हैतेनापि यजेत । खोऽलं मुझसे सन्नयुशो भवति यो वाऽअनूचानः सोडलं मुझसे सन्नयुशो भवति यो न शो भवति स तुमसा वै स तत्था- तो भवति तस्य सोमारुद्वावेवैतत्तमोऽपहतः सोऽपहतपाप्मा ज्योतिरेषु श्रिया बुझसा भवति ॥ ३॥ 
(त्यु ) अथ मैत्राबार्हस्पत्युं चरुं निर्व्वपति । हुलति वा एष खो यज्ञ- पथादेत्येति वा एप यज्ञपथाद्यदयज्ञियान्यन प्रसुजत्ययज्ञियान्वाऽएतु- द्यजेन प्रसजति शूहांस्त्वद्यस्त्वमित्राबृहस्पती वै बज्ञपथो ब्रह्म हि मित्रो ब्रह्म हि यज्ञो ब्रह्म हि बृहस्पतिर्ब्रह्म हि यज्ञस्तत्पुनर्वज्ञ पथम पिपद्यते सोऽपि पु षपथं दीक्षते तुस्मान्मैत्राबार्हस्पत्युं चरु निर्व्वपति ॥ ४ ॥ 
स हैतेन - आप यजेत - योऽलं यशंसे सन्नयशो भवति । यो वाऽअनूचानः सोऽलं यशसे सन्नयशो 
अपि भवति । यो न यशो भवति - स तमसा वै स तत् प्रावृतो भवति । तस्य सोमारुद्रा वेवैतत्तमोऽपहतः । सोऽपहतपाप्मा ज्योतिरेव श्रिया यशसा भवति ( १ )॥ ३ ॥ 
1 
अथ मैत्रावार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति । इलति वाऽएषः यो यज्ञपथादेति । एति वाडएषं यज्ञपथाद् यदयज्ञियान्यज्ञेन प्रसजति । अयज्ञियान्वाऽएतद्यज्ञेन प्रसजति - शूद्रांस्त्वद्, यांस्त्वत् । मित्राबृह स्पती वै यज्ञपथः । ब्रह्म हि मित्रो, ब्रह्म हि यज्ञः । ब्रह्म हि बृहस्पतिः, ब्रह्म हि यज्ञः । तत्पुनर्यज्ञ- पथम पिपद्यते । सोऽपिपद्यैव यज्ञपथं दीक्षते । तस्मान्मैत्राबार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति ॥ ४ ॥ 
प्रसङ्गात्फलान्तरायास्य होमत्य बाह्यप्रयोगं दर्शयति-स हैतेनापीति । 'अपि "मिन्नक्रमः । 
' 
सोऽपि 
' एतेन ' सौमारौद्रेण चरुणा ' यजेत । स इत्युक्तं क इत्याह-' यः ' यज्ञियः पुरुषः ' यशसे ' यशस प्राप्तये 'अलं. सन् ' समर्थो योग्यो भवन्नपि ' अयश: ' कीर्तिरहितः ' भवति । यच्छन्दार्थं विशिनष्टि- 96 '' यशसे ' ' अलं ' योग्यो भवन्नपि 'अयशः ' 
" 
- 
9 " 
, 
,6 
" 
तमसा प्रावृतः, तस्य 
, 
१ 
9 
यो वा 
सः अनुचान इति । साङ्गवेदाध्यायी ' अनूचानः यशोरहितो भवति " य: ' तु यशोरहितः, सः ' 
'एतत् एतेन हविषा सोमारुद्रौ एव ' ' कीत्येभावरूप ' तमः अपहतः तं कीर्तिमन्तं कुरुतः इत्यर्थः । 'सः' यजमान: अयशोरूपतमसा वियुक्तः संन्, ज्योतिराम्मको भूत्वा ' श्रिया सम्पदा' यशसा ' चोपलक्षितो भवेति ॥ ३ ॥ विधत्ते - अथ मैत्रेति । ' मैत्राबार्हस्पत्यं ' मित्राबृहस्पतिदेवत्यं ' चरुं ' निर्वपेत् । देवतासम्बन्धं प्रशंसति- इलति वा इति । अयज्ञियानां सेनान्यादीनां यज्ञे प्रसञ्जनमेव यज्ञपथादपगमनमित्यर्थः । मित्राबृहस्पत्योर्यज्ञपथा- यज्ञ: ? तत्साध्यत्वाद् । यज्ञ एवं पन्थाः कत्व निर्वक्ति - ब्रह्म हि मित्र इति । 'ब्रह्म' वेदः, तदेव हि यज्ञपथमिति समासं विवेक्षित्वा, तयोः परम्परया यज्ञरूपत्वोक्तिः । तत् पुनर्यज्ञेति । 'तत्' तस्माद् यज्ञा- त्मक मित्रा बृहस्पतिदेवत्ययागानुष्ठानात् पुनर्यज्ञपथं प्राप्य ' दीक्षते ' दीक्षां कर्तुमर्हतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
1 
१- अनूचानोऽप्ययशा यजेत । का. श्री. सु. १५। ७० । २ - मित्रा बार्हस्पत्यञ्चरुः । का.श्रौ.सू. १५ ॥ ७२ ॥ 
१२९५ 
(१००) 
क्षेपणम् । 
[५ का०, २ प्र०, ६. ० ] 
तुझ्याकृत । (बु) या स्वयम्प्रशीर्णाssवी शाखा प्राची कोदीची वा भवति तस्मैवं पात्रं करोति व्यरुण्या का रहपाडा परशुकृणा येषा मैत्री स्वयम्प्रशीर्णा तत्मात्त्वयन्शी शाखायें मैत्रं पुत्रं करोति ५ || 
: 
(त्यु ) अथातुच्य दुधि । विनाट आसिच्य रथं युक्त्वाऽऽयुध्य कुंदी- विता आह तचश्ल्क्यमुदितं नवनीतः तदाज्यं भवति व्यगुण्यं वा एतमतिप्रयैतन्मैव गुरववशुदितं तस्मात्स्वयमुदितमाज्यं भवति ६ ॥ 
तस्यावृत् । या स्वयम्प्रशीर्णाऽश्वत्थ शाखा प्राची वोदीची वा भवति । तस्ये मैत्रं पात्रं करोति । वरुण्या वाडएषा - या परक्या अर्थमा मैत्री-याः स्वयम्यशीर्णा । तस्मात् स्वषम्प्रशी- fe rate पाच करोति ॥ ५ ॥ 
अथातच्य दधि, विनाटडआसिच्य, रथं युक्त्वा, आवध्य, देदयितवाऽअह । तद् यत् स्वय• मुदितं नवनीतस्तदाज्य भवति । वरुण्यं वा एतद् यन्मथितम् । अथैतन्मत्रम् - यत् स्वयमुदि- सम् । तस्मात् स्वयमुदितमाज्य भवति ॥ ६ ॥ 
,, 
6 
तत्व चरोरान प्रकार वक्तुं प्रतिजानीते - तस्थावृदिति ।' तस्या' मैत्रावार्हस्पत्ययामस्य 'आवृत् ' क्रिया, अनुष्ठानप्रकारों वदयतः इति शेषः । ' स्वयम्प्रशीर्णा स्वयमेक मन्ना, 'प्राची' प्रागायता, 'उदीची' उदगायत' वा ' या ' आश्वत्थी' अश्वत्थस्य 'शाखा' ' ' भवति ' तस्याः शाखायाः ' मैत्र' मित्रसम्बन्धि 'चरुपाकार्थं ' पात्रं ' कुर्यात् । स्वयम्मझाया मैत्रत्वं व्यतिरेकपूर्वकमुपपादयति- वरुण्या वा एषेति । शाखा 'परशुवृषणा ' छिन्ना ब्रश्चनेन, सा हिंसितत्वाद् 'वरुण्या' वरुणदेवत्याः स्वयम्मनपत्रा तु मित्रा, हिंसाविरहात सर्वसुच्यान्मित्रदेवस्य परशुच्छिन्नशाखानिर्मितं पात्रमयोग्यमित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
6 या 
मैत्रचर्वर्थमव्यकरणं विधत्ते - अथातथ्येति । पयोर्विशेषस्तैत्तिरीयके श्रुतः- “ श्वेतायै श्वेतवत्सायै दुग्धे स्वयंमूर्त्ते " ( तै. सं. १ । ८ । ९ । २ ) - इति । तादृशं पयः 
,, 
9 6 
रथं 
१ 6 
6 
9 
कृत्वा ' विनाटे ' चर्ममये पात्रे दृतौ 'आसिच्य, 
आतच्य ' आतञ्चनद्रव्येण ' दधि विनाटं रथे सम्बध्य, ‘ देदीवितचे ' रथधावनाय 'आह' नियुञ्जीत । दीतेर्वा गतिकर्मणो यङ्लुगन्तात् कृत्यार्थे युक्त्वा ' अधैः संयोज्य, आबध्य ' दधिपूर्ण तबै प्रत्ययः । तत्र रथंधावनेन दनौं यत् स्वयमुदितम् मथनमन्तरेण निष्पन्नं, नवनीतं तदेव स्वयमेव विलीनं 
। सद् आज्यं भवति । आग्यकरणप्रकारस्त्वापस्तम्बेन विशद उक्त:- "श्वेतां श्वेतवत्सामामस्त्ये दृतौं दुहन्ति, तत् स्वयंमूर्तं संयोगेन परिवहन्ति, तत् स्वयं मथितमातपे विषजन्ति, तत् स्वयं विलीनमाज्यं भवति " - ( आ. श्री. सु, १८ । ११ । ३–६ ) इति । स्वयमुदिताज्यस्य मित्र योग्यत्वं व्यतिरेकमुखेन दर्शयति-वरुण्यमिति । यन्मन्थननिष्पनमाज्यं तद् ' वरुण्यम्' उपद्रवकारिणो वरुणस्य योग्यम्, न तु सर्वसुहृदो मित्रस्य । यत्तु उद- रितरूपं स्वयमुदितं तन्मन्यनरूपस्य हिंसनस्य विरहान्मंत्रम् ॥ ६ ॥ 
"- 
१-बार्हस्पत्यमवित्रित्याश्वत्थी या स्वयं भग्ना प्राच्युदीची या शाखा तत्पात्रेणापिदधाति । का, श्री, सू. १५ । ७३ । 
१२९६ 
[अ० ३ ना० २ ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
द्वेधा तण्डुलान्कुर्वन्ति । स बेऽणीया सः पुरिभिन्नास्ते बार्हस्पत्या अथ वै स्थवीया ँ सोऽपरिभिन्नास्ते मैत्रा न वै मित्रः कुंचन हिनस्ति नु मित्रं कुश्चनु हिनस्तुि नैनं कुशो न कुण्टको विभिनत्ति नास्य ब्रुण- 
नास्ति सर्व्वस्य हवेषु मित्रो मित्रम् ॥ ७ ॥ 
( मु ) अथ बार्हस्पत्युं चरुमुधिश्रयति । तुं मैत्रेण पुत्रेणापिदधाति तडाज्यमानयति तत्तण्डुलानावपति स एषु ऊष्मणैव श्रप्यते व्वरुण्यो वा Sey मोमिना शृतोऽथैषु मैत्रो षु ऊष्मणा शृतस्तस्मादूष्मणा शृतो भवति तयोरुभयोरवद्यन्नाह मित्राबृहस्पतिभ्यामनुब्रूहीत्याश्राव्याह मित्रा- बृहस्पती बजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ ८ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ५-२-६ ॥ ( ३.२ ) ॥ 
देाडु कुर्वन्ति । स येऽणीयांसः परिभिन्नास्ते बार्हस्पत्याः । अथ ये स्थवीयांसोऽपरि- भिन्नास्ते मैत्रः । त्रः कञ्चन हिनस्ति, न मित्रं कश्चन हिनस्ति । नैनं कुशो न कण्टको 
विभिनत्ति । नास्य व्रणश्वनास्ति । सर्वस्य ह्येव मित्रो मित्रम् ॥ ७ ॥ 
1 
अथ बार्हस्पत्यं चरुमधिश्रयति । तं मैत्रेण पात्रेणापिदधाति । तदाज्यमानयति । तंत् तण्डुलाना- वपति । स एष ऊष्मणैव श्रप्यते । वरुण्यो वाऽएषः - योऽग्निना शृतः । अथैष मैत्रः । य ऊष्मणा शृतः । 
9 
6 
6 
• अणीयांसः स्थवीयांसः ' स्थूलतराः 
9 
देवताद्वयस्य पृथक् चरोः श्रपणं विधित्सुः तण्डुलानां द्वेधाकरणं विधत्ते-द्वेधेति । ' ये ' अणुतरा: ' परिभिन्ना: ' छिन्नाप्रास्तण्डुलाः, ' ते ' बृहस्पतिदेवत्याः कर्त्तव्याः ' ये ' ' स्थवीयांसः ' 'अपरिभिन्नाः ' अच्छिन्नाग्राः अचूर्णीकृताः, ' ते ' मित्रदेवत्याः कर्त्तव्यः । मैत्राणामभिन्नत्वं प्रशंसति- नवै मित्र इति । ' मित्रो ' देव: ' कश्चन ' प्राणिनं 'न हिनस्ति; ' ' मित्रम् ' अपि ' न कश्चन ' कोऽपि 
6 
" 
6 
," 
, 
— हिनस्ति ' ' एनं ' मित्रं ' कुश: ' दर्भों वा कण्टकः ' वा ' न भिनत्ति 
न भिनत्ति न विध्यति; अत एव तस्य व्रण: ' अपि ‘ नास्ति ’। सर्वस्य मित्रत्वादिति हेतुमाह - सर्वस्य ह्येवेति । पुंलिङ्गो मित्रशब्दो देवतावाची, नपुंसकलिङ्गस्तु सुहृद्वचनः ॥ ७ ॥ 
,, 
श्रपणप्रकारं विधत्ते - अथ बार्हस्पत्यमिति । ' बार्हस्पत्यं चरुम् ' अधिश्रित्य अग्निमध्ये स्थाल्यामचित्र- तापां बृहस्पत्यर्थास्तण्डुलानोप्य, ‘त' चरुम् अश्वत्थशाखानिर्मितेन ' मैत्रेण पात्रेण ' अपि-दध्यात् । ' तत् 
१ - विनाटाद्रथपर्यूढां नवनीत : स्वयं जातमाज्यमा सच्य पात्रे तस्मिन् स्थविष्ठांस्तंडुलान्मित्रायावपति । ऊष्मणा मृतो भवति । अणिष्टानितरस्मिन् । का. श्री. सू. १५ । ७४-७६ । २ - बार्हस्पत्यम विश्रित्याश्वत्थी या स्वयं भग्ना प्राच्युदीची वा शाखा तत्पाणापिदधाति । का. श्रीः सू. ७ । ७३ । 
१२९७ 
८७ 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, २ प्र०, ७ ना० ] 
सवै दीक्षते । सुs उपवसुथेऽग्नीषोमीयं पशुमालभते तुल्य व्वपुया प्रचषग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्ति तनु देवस्वार्थं हवी- 
षि निरूप्यन्ते ॥ १ ॥ 
तस्मादूष्मणा शृतो भवति । तयोरुभयोरवद्यन्नाह - " मित्राबृहस्पतिभ्यामनुब्रूहि " इति । आश्रा- व्याह- मित्राबृहस्पती यज इति वषट्कृते जुहोति ( २ ) ॥ ८ ॥ 
6 
दीक्षणीययागाः । 
स वै दीक्षते । स उपवसथेऽग्नीषोमीयं पशुमालभते । तस्य वपया प्रचर्याग्नीषोमीयमेकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तदनु देवस्वां हवींषि निरूप्यन्ते ॥ १ ॥ 
6 
6 
, 
भृतः 
तस्मिन् पात्रे स्वयमुत्पन्नम् — आज्यम् ' 'आनयति' आसिञ्चेत् । ' तत् ' तत्र स्थविष्ठान् अपरिभिन्नान् मैत्रान् तण्डुलान् ' आवपेत् । ' स एषः ' मैत्रश्चरु : ' ऊष्मणैव ' ' श्रप्यते ' पच्येते ' अग्निना ' पक्को ‘वरुण्यः’, दाहप्रयुक्तहिंसासम्बन्धात् ' वरुण्यः ' चरुणार्हो, न मित्राईः । ' ऊष्मणा शृतः' तु ' मैत्रः ' मित्रदेवत्यो युक्तः, 
दोषविरहात् ॥ 
एवं पृथक् श्रपणमभिधाय देवताप्रदाने साहित्यं विधत्ते - तयोरुभयोरिति । 'तयोरुभयोः ' चर्वोर्दधिपयसोर्दाशि- कयोरिव एकैकस्माद् द्विर्द्विरवद्यन् जुह्वां सहावदानं कुर्वन् “मित्राबृहस्पतिभ्यामनुब्रूहि " - 'इति' एवं संयुज्य अनु- वाक्याप्रैषं ब्रूयात्; एवं.' यजेति' याज्याप्रैषेऽपि ' वषट्कृते ' सहैव प्रक्षेपः ॥ ८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे तृतीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १-३ - ९ ) ॥ 
एवं पवित्राख्यात् प्रथमसोमयागादनन्तरभावीनि आनुमतादीनि इष्टिदवहोमात्मकानि संवत्सरपर्यन्तमनु- ष्ठेयानि कर्म्माण्यनुक्रान्तानि (श. प. ५ । २ । ३। २) । अथ द्वितीयस्याभिषेचनीयाख्यस्य सोमयागस्य प्रयो- गोऽभिधास्यते; तत्राभिषेचनीयस्य चोदकप्राप्तां दीक्षामाह- स वै दीक्षत इति । तत्कालः सूत्रे. दर्शितः-- फाल्गुनीपक्षयजनीयेऽभिषेचनीयाय दीक्षते " ( का.श्रौ. सू १५ । ८० ) इति ॥ 
उप- 
देवस्वां हवींषि विधित्सुस्तेषामग्नीषोमीयपशुपुरोडाशानन्तरभावित्वं वक्तुमाह-स उपवसथ इति । वसथः ' सुत्यादिवसात् पूर्वमहः, अग्नीषोमीयं पशुपुरोडाशं निरुप्य तदनु देवस्वां हवींषि निर्वपेत् । सुवन्त्यनु- 
जानन्तीति सुवः, देवाश्च ते सुवश्चेति देवसुवः, तेषां 'देवस्वाम्'; "ओ: सुपि " ( पा. सू. ४ । ४ । ८३ ) इत यणादेशः । प्रसवितृत्वं चैषामाम्नायते - "देवसुवामेतानि हवींषि भवन्ति, एतावन्तो वै देवानां सवाः, त एवास्मै सवान् प्रयच्छन्ति, त एनं सुवन्ते " ( तै. ना १।७।४ ) इति ॥ १ ॥ 
१-ऊध्मणा श्वतो भवति । का. श्री. सु. १५ । ७५। २-अभीषोमीयस्य पशुपुरोडाशमनु देवसूहवपि निर्वपति यजमेषाणि 
का. श्री. सु. १५ । ८४ । 
1 
१२९८ 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
सवित्रे सत्युप्रसवाय । द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं वा पुरोडाशं निर्व्व- पति पलाशुकानां वीहीणार्थं सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूतः सूयाऽइत्यथ यत्पलाशुकानां वीहीणां क्षिप्रे मा प्रसुवानिति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथान्नु गृहपतये । (येऽष्टा ) अष्टाकपालं पुरोडाशं निर्व्वपत्या- शूनां श्री गाईपतं बावतो यावतष्टे तुदेनमग्निरेषु गृहपतिर्गार्हपत्- मभि पुरिणयत्युथ खुदाशूनां क्षिप्रे मा पुरिणयानिति ॥ ३॥ 
(त्यु ) अथ सोमाय व्वनस्पतये । श्यामाकुं चरुं निर्व्वपति तुदेन 
सवित्रे सत्यप्रसवाय द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति - प्लाशुकानां व्रीहीणाम् । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूतः सूयाऽइति । अथ यत् प्लाशुकानां व्रीहीणां - क्षिप्रे मा प्र सुवानिति ॥ २ ॥ 
अथाग्नये गृहपतयेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपति - आशूनाम् । श्रीँर्वै गार्हपतम् । यावतो - यावत ईष्टे-तदेनमग्निरेव गृहपतिर्गार्हपतमभिपरिणयति । अथ यदाशूनां - क्षिप्रे मा परिणयानिति ॥ ३ ॥ अथ सोमाय वनस्पतये श्यामाकं चरुं निर्वपति । तदेनं सोम एव वनस्पतिरोषधिभ्यः 
। 
तत्र प्रथमं सावित्रं हविर्विधत्ते - सवित्रे सत्यप्रसवायेति ( तै०. सं. १। ८ । १० । १ ) । 'सत्यप्रसवाय ' अमोघाभ्यनुज्ञाय ' सवित्रे ' ' प्लाशुकौनाम्' प्रकर्षेण आशु शीघ्र पच्यमानानां पुनः प्ररूढानां ब्रीहीणाम् । रेफस्य छान्दसो लत्वनिर्देशः । सवितृदेवतासम्बन्धं प्रशंसति - सवितेति । 'सूये ' सवं करवाणि । प्राशुकत्रीहिसाध्यत्वं प्रशंसति-अथ यदिति । ' क्षिप्रे ' क्षिप्रकाले ' मा ' मां ' प्रसुवान् 'सवितृदेवत्याः प्राशुका ब्रीहयः; प्रसुवन्तु प्ररयन्त्विति प्राशुकत्वम् । प्रसुवानिति, प्रपूर्वात् सुवतेर्लेटयडागमे सैरिकारलोपे कृते रूपम् ॥ २ ॥ 
9 
द्वितीयं हविर्विधत्ते-अथाग्नय इति । ' गृहपतये ' गृहपतित्वगुणकाय ' अग्नये ' ' आशूनां ब्रीहीणां 'पुरोडाशं ' निर्वपेत् । आशूनामिति । प्लाशुकाः पुनः प्ररूढा त्रीव इत्युक्तम्, ततोऽप्यधिककाले पक्ष- 
। त्रये पच्यमानाः षष्टिका व्रीहय आशवः । तेषामाशुत्वं च त्रिचतुरमासनियतपरिपाकव्रीह्यपेक्षम् । गृहपतिपदं प्रशंसति - श्रीर्वा इति । ' श्री ' खलु ' गार्हपतं ' गृहपतित्वमेव; तस्माद् 
। यजमानो ' यावतः ' धनस्य 'ईष्टे' ईश्वरो भवति । ' तद् ' ' गार्हपतं ' गृहपतिसम्बन्धि सर्वं वस्तुजातम् 'अभि' ' एनं ' यजमानं गृहपतिगुण- कोऽग्निः ‘ परिणयान् ' ' परिणयति' प्रापयति । व्रीहीणामाशुत्वं प्रशंसति - अथ यदिति । 'क्षिप्रे' क्षिप्रं 
मा ' मां परिणयेयुः । ' इति ' अतो हेतोराशुभिरेव हविः कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ ३॥ 
, 
। 
तृतीयं हविर्विधत्ते - अथ सोमायेति । ' वनस्पतये' वनानामोषधीनां पतिः वनस्पतिः । पारस्करादित्वात् 
१-प्लाशुकानार्थं सवित्रे सत्यप्रसवाय । का श्रौ.सू. १५ । ८५ । २ - प्लाशुकाः पुनः प्ररूढा व्रीहयः' इति कर्कोक्तिः । १० सू० । १५ । ६८ ॥ ३-आशुनामप्तये गृहपतये । का॰ श्री. सु. १५ । ८६ । ४ - श्यामाकः सोमाय वनस्पतये । का० श्र० 
१२९९ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, २ प्र० ७ ब्रा० 
सोम ए व्वनस्पतिरोषधिभ्यः सुवत्युथ बुच्छ्यामाको भुवत्येते वै सोम- स्योषधीनां प्रत्यक्षतमां बच्छया माकास्तस्माच्छ्यामाको भवति ॥ ४ ॥ 
(त्यु) अथ बृहस्पतये व्वाचे । नैवारं चरुं निर्व्वपति तुदेनं बृहस्पतिरेवु व्वाचे सुवत्यथ सुन्नैवारो भुवति ब्रह्मवै बृहस्पतिरेते वै ब्रह्मणा पुच्यन्ते पन्नीवारास्तस्मान्नैवाो भवति ॥ ५ ॥ 
] 
(त्य ) अथेन्द्राय ज्येष्ठाय । हायनानां चरुं निर्व्वपति तुदेनमिन्द्र एव ज्येष्ठो ज्यैष्ठयमभि पुरिणयत्युथ बुद्धायनानां भवत्यतिष्ठा वा एता ओष- यो बुद्धायना अतिष्ठो वा ऽइन्द्रस्तस्माद्धायनानां भवति ॥ ६ ॥ 
सुवति । अथ यच्छ्यामाको भवति । एते वै सोमस्यौषधीनां प्रत्यक्षतमाम् - यच्छ्यामाकाः । तस्माच्छ्यामाको भवति ॥ ४ ॥ 
अथ बृहस्पतये वाचे नैवारं चरुं निर्वपति । तदेनं बृहस्पतिरेव बाचे सुवति । अथ यन्नैवारो 'भवति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । एते वै ब्रह्मणा पच्यन्ते - यन्नीवाराः । तस्मान्नैवारो भवति ॥ ५ ॥ 
अथेन्द्राय ज्येष्ठाय हायनानां चरुं निर्वपति । तदेनमिन्द्र एव ज्येष्ठो ज्यैष्ठयमभिपरिणयति । अथ यद्धायनानां भवति । अतिष्ठा वाऽएता ओषधयो - यद्धायनाः । अतिष्ठो वाऽइन्द्रः । तस्मा - द्धायनानां भवति ॥ ६॥ 
, 
सुट् । तस्मै ' सोमाय ' श्यामाकप्रकृतिकं ' चरुं ' निर्वपेत् । देवतासम्बन्धं प्रशंसति तदेनमिति । श्यामा- कानां सोमार्हत्वमुपपादयति-अथ यच्छ्यामाका इति । ' श्यामाका इति यत् ' ' एते खलु ' ओषधीनां ' 'मध्ये ' सोमस्य ' ' प्रत्यक्षतमाम् ' अतिशयेन प्रत्यक्षं रूपमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
6 
चतुथ हविर्विधत्त-अथ बृहस्पतय इति' । ' वाचे' वाग्रूपाय । तत् तेन नैवारचरुगा प्रीता 'बृहस्पति- रेव ' ' एनं ' यजमानं ' वाचे ' ' सुवति ' अनुजानाति । 
26 
, 
व्याख्यातम् (श. प. ५ । १ । ४ । १४ । ) ॥ ५ ॥ 
66 
'अथ यन्नैवारो भवति " - इत्यादिकं वाजपेये 
पञ्चमं हविर्विधत्ते - अथेन्द्रायेति । ज्येष्ठत्वगुणकायेन्द्राय ' हायनानां ' संवत्सरपकानां रक्तशालीनां ' चरुं निर्वपेत् । संवत्सरपकानां ज्येष्ठगुणकेन्द्र योग्यत्वमुपपादयति- अथ यद्धायनानामिति । 
हायना: ' संवत्सर- 
पका व्रीहय इति ( पा. सू. ३ । १ । १४८ ) ॥ ' यत् ' ओषधयः ' चिरकालेन पाकात् ' इन्द्र: ' अपि ' अतिष्ठ: ' सर्वानतिक्रम्य स्थितः ॥ ६ ॥ 
6 एताः ' अतिष्ठा: ' अतीत्य तिष्ठन्त्यः 
१- 
वा वृहस्पतये याचे का. . सू. १९८९ । २ - हायनानामिंद्राय ज्येष्टाय का श्री० सू० १५ । ९० । 
१३०० 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०५ ) 
( स्यु ) अथ रुद्राय पशुपुतये । रौद्रं गावेधुकुं चरुं निर्व्वपति तुदेन‍ रुड्डू एव पशुप्रतिः पशुभ्यः सुवत्युथ मुगावेधुको भवति व्वास्तुव्यो वा एषु देखो व्वास्तव्या गवेधुकास्तस्माद्गवेधुको भवति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ मित्राय सत्याय । नाम्बानां चरुं निर्व्वपति तुदेनं मित्र एक सत्यो ह्मणे सुवत्युथ मुन्नाम्बानां भवति व्यरुण्या वा एताऽ ओषधयो याः कृष्टे जायन्तेऽथैते मैत्रा बुन्नाम्बास्तुस्मान्नाम्बानां भवति ॥ ८ ॥ 
( स्यु) अथ व्वरुणाय धर्मपतये । व्वारुणं यवमयं चरुं निर्व्वपति तुदेनं वरुण एव धर्मपतिर्धर्मस्य पुतिं करोति परमुता वै सा बो धर्मस्य प्रति सृधो हि परमतां गच्छति तं हि धर्मऽउपयुन्ति तस्माडरुणाय धर्म- प्रतये ॥ ९ ॥ 
1 
अथ रुद्राय पशुपतये रौद्रं गावेधुकं चरुं निर्वपति । तदेनं रुद्र एव पशुपतिः पशुभ्यः सुवति । अन्य यद्वावेको भवति । वास्तव्यो वाऽएव देवः | वास्तव्या गवेधुकाः । तस्माद्गावेधुको भवति ॥७॥ अथ मित्राय सत्याय नाम्बानां चरुं निर्वपति । तदेनं मित्र एव सत्यो ब्रह्मणे सुवति । अथ यन्नाम्यानां भवति । वरुण्या वाऽएता ओषधयो याः कृष्टे जायन्ते अयैते मैत्राः - यन्नाम्बाः । तस्मान्नाम्यानां भवति ॥ ८ ॥ 
TES 
अथ वरुणाय धर्मपतये वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति । तदेनं वरुण एव धर्मपतिर्धभस्य पति 
I 
षष्ठं हविविधत्ते - अथ रुद्रोयेति ।' पशुपतये ' पशुपतिगुणकाय 'रुद्राय ' । रौद्रमिति तद्वितेन विहित एवं रुद्रसम्बन्धः, पुनः पशुपतये . इति विशेषसम्बन्धाय रुद्राय ' - इति चतुर्थी उक्ता । पशुपतिपदं प्रशंसति- तदेनामिति । 'तत् ' तेन हविषा एनं सुन्वन्तं ' पशुपतिः रुद्र एव ' 'पशुभ्यः' तदर्थं 'सुवति' ' प्रेरयति, 
," 
पशुमन्तं करोतीत्यर्थः । ' बास्तव्यः १ - इत्यादि पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ ७ ॥ 
· 
समं हविर्विधत्ते - अथ मित्रांयेति । सत्याप' सत्यगुणकाय ' मित्राय ' 'नाम्यानां' नाम्बा नाम अकृष्ट- पच्याः स्वयखांती मीहयः । नाम्यानां नित्रयोग्यत्वमुपपादयति- अथ यन्नाम्बानामिति । कृष्टक्षेत्रोत्पन्नाः ओषधयः '' वरुण्याः ' कर्षणादिलक्षणहिंसासम्बन्धाद्वरुणार्हाः, अकृष्टपच्यास्तु तद्विरहात् ‘मैत्राः' ॥ ८॥ अष्टमं हविर्विधत्ते - अथ वरुणायेति । धर्म्मपतये धर्म्मपतिगुणकाय ' वरुणाय निर्वपेत् । रौद्रमितिषद् वारुणमिति व्याख्येयम् । ' तत् ' तेन ' एनं ' यजमान तादृशो ' वरुणः 
·9 
।-१५ 
१- पशुपतये । प्रागुक्त एव गावेधुकवरुरिति सूत्रार्थः का. धो. सू. । - १५।४१। 
। १. धो. सु. १५१९२६ - वरगाव घर्मेपतय इति । का श्रौ.सू. १५ । ९३ । 
श्री. 
१३०१ 
6 
9 
यवमयं ' ' चरुं" 
', धर्मस्य 
२ नांगो मित्राय सत्याय । 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, २ प्र०, ७ मा० ] 
(येथा ) अथाग्नीषोमीयेन पुरोडाशेन प्रचरति । तस्यानिष्टएव स्विष्ट- क्रुद्धवत्यथैतैर्हविर्भिः प्रचरति बुदेतैर्हविर्भिः प्रचुरति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथैनं दक्षिणे बाहुावभिद्य जपति । सविता त्वा सवाना सुवतामनिर्गृहपतीना सोमो व्वनस्पतीनाम् ॥ बृहस्पतिवचन्द्रो ज्यैष्ठयाय रुद्रः पशुभ्यो मित्रः सत्यो व्यरुणो धर्मपतीनाम् ॥ ११ ॥ 
( नाम् । इ) इमं देवाः । ( 5 ) असपत्नु सुवध्वमितीमं देवा अभ्रा- तृव्य ँ सुवध्वमित्येवैतदाह महते क्षत्राय महते ज्यैष्ठयायेति नात्र तिरो- 
करोति । परमता वै सा-यो धर्मस्य पतिरसत् । यो हि परमतां गच्छति तं हि धर्मऽउपयन्ति । तस्माद्वरुणाय धर्मपतये ॥ ९ ॥ 
अथाग्नीषोमीयेन पुरोडाशेन प्रचरति । तस्यानिष्ट एव स्विष्टकृद्भवति । अथैतैर्हविर्भिः प्रचरति । ३ यदेतैर्हविर्भिः प्रचरति ॥ १० ॥ 
अथैनं दक्षिणे वाहावाभिपद्य जपति - " सविता त्वा सवानां सुवताम्, अग्निर्गृहपतीनाम्, सोमो वनस्पतीनाम् । बृहस्पतिर्वाचे, इन्द्रो ज्यैष्ठचाय, रुद्रः पशुभ्यः, मित्रः सत्यों, वरुणो धर्मपतीनाम्" - ( वा. सं. ९ । ३९ ) ॥ ११ ॥ 
4 
"इमं देवाः असपत्नं सुवध्वम्" इति । इमं देवा अभ्रातृव्यं सुवध्वमित्येवेतदाह । “महते क्षत्राय, महतेज्यैश्चाय " - इति, नात्र तिरोहितमिवास्ति । "महते जानरा न्याय"-इति । महते 
पर्ति ' कुर्यात् । धर्मपतित्वं प्रशंसति - परमतेति । ' यः 
1 
पुमान् ' धर्मस्य पतिः ' ' असद्' भवेत्, ' स है '' परमता' परमत्वम् । तदेव विवृणोति-यो हीति । ' तं परमं ' धर्मे उपयन्ति ' प्राप्नुवन्ति ॥ ९ ॥ 
एतेषां निरुप्तानां हविषां प्रचरणकालं विधत्ते - अथाग्नीषोमीयेणेति । चोदकप्राप्तेन अग्नीषोमीयपशुपुरोडा- शेन प्रचर्य तदीयस्विष्टकृतः प्राक् एतैर्हविभिर्यजेतेत्यर्थः ॥ १० ॥ 
विधत्ते - अथैनमिति । ' अथ ' देवस्वां हविर्यागानन्तरं स्विष्टकृतः पूर्वम् ' एनं ' यजमानं ' दक्षिणे बाहौ " 1. अभिपद्य ' गृहीत्वा ' जपति, ' अध्वर्युरिति शेषः । सूत्रम् - " उत्तमेन चरित्वा सविता त्वेत्याह यजमानबाहूं दक्षिणं गृहीत्वा " - (का. श्री. सु. १५ । ९४ ) इति । मन्त्रस्यार्थः - हे यजमान ! 'स्वा' त्वां 'सविता ! # सवानां ' प्रसवानां स्वामित्वेन ' सुवताम् ' अनुजानातु । तथा ' अग्निः ' अन्येषा ' गृहपतीनाम् ' ईश्वरम् अनुजानातु । ' त्वाम् ' इत्यनुषङ्गः । एवमुत्तरत्रापि त्वां सुवतामिति योज्यम् । ' वादे, ' ' ज्येष्टयाय ' इत्यादौ तादयें चतुर्थी । ' मित्रः सत्यः - इत्यत्र सत्यशब्दाच्चतुर्थ्यर्थे सुः सत्यायेत्यर्थः । ( पा. सू. ७ ।- 
' । 
१ । ३९ ) ॥ ११ ॥ 
यजमानम् 
परोक्षवदुक्त्वा, अथ प्रत्यक्षवदाह- इमं देवा इति । हे ' देवाः !' सवित्रादयः ' इमं असपत्न' शत्रुरहितं ' सुवध्वम् ' अनुजानीत । तथा ' महते क्षत्त्राय ' अतिप्रभूताय क्षत्रियकुलाय, ' महते 
१३०९ 
46 
[अ०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
राज्यायेत्येवैतदाहे- 
हितमिवास्ति महते जानराज्यायेति महते जुनाना न्द्रस्येन्द्रियायेति वीर्यायेत्येवैतदाह यदाहेन्द्रस्येन्द्रियायेती मुममुष्य पुत्र- ममुष्यै पुत्रमिति तयदेवास्य जन्मऽतुत एवैतदाहास्यै व्विशऽहुति यस्यै व्विशो राजा भवत्येषु वोऽमी राजा सोमो ऽस्माकं ब्राह्मणानार्थं राजेति तदस्माऽइदर्थं सर्व्वमाद्यं करोति ब्राह्मणुमेवापोद्धरति तस्माद्राह्मणो- 
नायः सोमराजा हि भुवति ॥ १२ ॥ 
जनानां राज्यायेत्येवैतदाह । "इन्द्रस्येन्द्रियाय " - इति । वीर्यायेत्येवैतदाह-यदाहेन्द्रस्येन्द्रियायेति । इमममुष्य पुत्रम्, अमुष्यै पुत्रम्" इति । तद् यदेवास्य जन्म - तत एवैतदाह । " अस्यै विशे " - इति । यस्यै विशो राजा भवति । " एष वोऽमी राजा, सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां 
। राजा " ( वा० सं० ९ । ४० ) इति । तदस्माऽइदं सर्वमाद्यं करोति । ब्राह्मणमेवापोद्धरांत । तस्माद्ब्राह्मणोऽनाद्यः । सोमराजा हि भवति ॥ १२ ॥ 
' 
ष्षा ज्येष्ठत्वाय अप्रतिहतनियमसामर्थ्यायेत्यर्थः । ' महते जानराज्याय ' जनसम्बन्धि यद्राज्यं तत्र सागरपर्यन्त भूमिविषयत्वात्, महत्सार्वभौमत्वाय । ' इन्द्रस्य ' सम्बन्धिने ' इन्द्रियाय ' वीर्याय ' इमम् ' एतन्ना- मानं यजमानम्, 'अमुष्य ' पितुः पुत्रम्, अमुष्यै ' अमुष्या मातुः ' पुत्रम्, ' सुवष्वमित्यनुषङ्गः । ' अस्ये ' अस्या: ' विश: ' प्रजायाः ' राजा, ' एष यजमान इत्यर्थः । प्रजां अपि सम्बोध्या:- एष इति । " अमी - इति सम्बोधनप्रथमाबहुवचनान्तम् । भदः शब्दस्याने जनपदनाम सम्बोधनप्रथमा बहुवचनान्तं गृहीपादित्यर्थः । तत एवामी इत्यस्य स्थाने भरतपदं प्रक्षिप्य पठितं बौधायनेन - " अथैनं रत्निम्य आवेदयति, एष वो मरता राजा " इति । आपस्तम्बेन तु राजविशेषेण जनपदनामग्रहणमुक्तम्- "अथैनं रत्निम्य मावेदयति, एष वो भरता राजेत्येष वः कुखो राजेति कौरव्यमेष वः पञ्चाला राजेति पाञ्चालमेष वः कुरुपा- थाला राजेति वा कुरुपञ्चालमेष वो जनता राजेत्यन्यान् राज्ञः " ( आ. श्री. सु. १८ । १२ । ७ ) - इति । कात्यायनेन त्विदं सर्वं संगृयोक्तम्- " यस्याश्च जाते राजा भवति देशस्यानवस्थितत्वात् " - (का. श्री. सु. १५ । ९६ । ९७ ) इति । हे प्रजाः ! ' व ' युष्माकम् एष राजा, एनं स्वामिनं यथेरितं सेवध्वमित्यर्थः । ' ब्राह्म णानामस्माकं ' सोमः ' एवं ' राजा न तु क्षत्रिय इत्यर्थः ॥ 
। 
"" 
मन्त्रं भागशोऽनूथ व्याचष्टे - इमं देवा इति । भ्रातृव्यः शत्रुः । " व्यन् सपत्ने " ( पा. सू ४ । १ । १४९ ) - इति । व्यन् प्रत्ययः । शेषं सुगमम् । यजमानस्य तन्मातापित्रोश्च नाम प्रहणस्थानं दर्शयति-इम- ममुष्येति । इममित्यस्यानन्तरं यजमानस्य नाम; ' अमुष्य अमुष्याः ' इत्येतयोः स्थाने तस्य मातापित्रो. र्नामेत्यर्थः । अत एव सूत्रम् -" नामास्य गृह्णाति मन्त्रे यथास्थानं, मातापित्रोश्च " ( का. श्री, १५ । ९४, ९१ ) इति । मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - तदस्मा इति । ' तत् तेन, एष वो राजेति स्वामित्व प्रतिपादनेन ' अस्मै ' राज्ञे ' इदं ' दृश्यमानं ' सर्व ' जगद् ब्राह्मणव्यतिरिक्तम् ' आद्यं ' भोग्यं करोति । सोमोऽस्माकमिति मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - ब्राह्मणमेवेति । यतः सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजेति ब्राह्मणजातिः सोमस्वामित्वेन ' सोमराजा ' सोमो राजा यस्येति पृथकृकृता, तस्मा दुब्राह्मणः क्षत्रियेण नाद्यः । ' हि ' यस्माद् ' ब्राह्मण: ' बहुव्रीहिः, अत एव राजाहस्सखिभ्यः " - ( पा. सू. १ । ४ । ९१ ) 
१३०३ 
- 
इति टच् समासान्तो न कृतः ।( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, २ प्र०, ७ वा० ] 
(त्ये) पता ह वै देवताः सव॒स्येशते । तस्माद्देवुस्वो नाम तदेनमेता Sug देवताः सुवते ताभिः सूत इवुः सूयते ॥ १३ ॥ 
ता वै निम्न्यो भवन्ति । द्वन्द्वं वै व्वीर्ये व्वीर्यवत्यः सुवान्ताऽइति तुस्माद्विनाम्न्यो भवन्ति ॥ १४ ॥ 
(न्यु) अथाहा स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । तद्यदन्तरेणाहुती ऽएतत्कर्म क्रियुत ऽएष वै प्रजापतिर्बु एषु यजुस्तायते युस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता Seतुम्वेवाप्येतहनु प्रजायन्ते तुदेनं मध्यतु ऽएवैतस्य प्रजापते दुधाति मध्यतुः सुवति तस्मादुन्तरेणाहुती ऽएतत्कर्म क्रियत आश्राव्याहा भुये स्विष्टकृते प्रेष्येति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ५-२-७ ॥ (३.३.) ॥ इति द्वितीयप्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ ॥ २ ॥ 
एता ह वै देवाः सवस्येशते । तस्मादेवस्वो नाम । तदेनमेता एव देवताः सुवते । ताभिः सूतः श्वः सूयते ॥ १३ ॥ 
ता वै द्विनाम्न्यो भवन्ति । द्वन्द्वं वै वीर्यम् । वीर्यवत्यः सुवान्ताऽइति । तस्माद्विनाम्न्यो भवन्ति ॥ १४ ॥ 
व्यथाह - अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि इति । तद् यदन्तरेणाहुतीऽएतत्कर्म क्रियते । एष वै प्रजापतिः 
1 
यस्मान्मन्त्रेणाध्वर्युः स्वकीयं राजानं विभज्य निर्दिष्टवान्, तस्माल्लोकेऽपि ब्राह्मणा अग्निष्टोमादियागेषु सोममेव राजशब्दोदितं “ सोम राजन्नेश्वरोह मा में: " - इत्यादिभिर्मन्त्रैरुपचरन्ति ( तै. सं. १।३।१३।१) ॥ १२ ॥ उक्तहविरष्टकस्य देवतानां सम्भूय नाम निर्वक्ति- एता ह वा इति । तदेनमिति । यस्माद् ' एताः ' देवताः 
6 
6 
, 
6 
१ 
सवस्य ' ईशयित्र्यः, ‘ तत् ' तस्मात् ' एताः देवता: ' देवसूनामिकं सवितृप्रसूतम् ' एनं ' सुन्वन्तं हविः सुवते ' अनुजानन्ति; ' ताभिः ' देवताभि: ' सूत: ' अनुज्ञातः सन् ' श्वः ' सुत्यादिवसे ' सूयते ' अनुज्ञा- यते; देवसूहविःप्रचारस्य अग्नीषोमीय दिवस कर्त्तव्यत्वात् 'श्वः' इत्यनेन सुत्यादिनं विवक्ष्यत इत्यभिप्रायः ॥ १३ ॥ उक्तानां देवतानामेकैकस्य — सवित्रे सत्यप्रसवाय ' - इत्यादिविशेषणविशेष्यात्मकं नामद्वयं तदुद्वंद्वात्मना प्रशंसति - ता वै द्विनाम्न्य इति । ' सुवान्ते ' - इति पञ्चमलकारान्तं पदम् । ३ | ४ | ९४ ) इत्याडागमः, एत ऐ " - इत्येकारादेशश्च ( पा. सू. ३ | ४ | ९३ ) ॥ १४ ॥ 
"लेटोऽडाटौ " - ( पा. सू. अग्नीषोमीयपशुपुरोडाशप्रधानाहुतेरनन्तरं कर्तव्यं विधाय प्रकृतं स्विष्टकृयागमनुवदति - अथाहेति । प्रधान- स्विष्टकृदाहुत्योर्मध्ये देवसूहविः प्रचारेण यज्ञरूपप्रजापतिमध्ये एव यजमानं निहितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १९ ॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथमाह्मणभाष्ये 
66 
पञ्चमकाण्डे तृतीयाध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १-३-३ ॥ 
इति पञ्चमकाण्डे द्वितीयः प्रपाठकः । ( ५- २ ) 
१३०४ 
अथ पञ्चमकाण्डे तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् । 
IC 
स वाऽअपः सुम्भरति । तदपुः सम्भुरति वीर्यं वाऽआपो वीर्यमेवैत- समपार्थं सुम्भरति ॥ १ ॥ 
(त्यो) औदुम्बरे पात्रे । (चेऽन्नं) अन्नं वाऽदुम्बर उर्जोऽन्नाद्यस्याव- रुद्ध्यै तुस्मादौदुम्बरे पात्रे ॥ २ ॥ 
सु सारस्वतीरेषु प्रथमा गृह्णाति । (त्य ) अपुणे देवा मुधुमतीरगृभ्णन्न- त्यो देवा रसवतीरगृह्णन्नित्येवै तुदा होर्जस्वती राजस्वश्चिताना ऽइति उस- 
य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनुप्रजायन्ते । तद् एनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति । मध्यतः सुवात । तस्मादन्तरेणाहुतीऽएतत्कर्म क्रियते । श्राव्याहा-अग्नये स्विष्टकृते प्रेष्येति । वषट्कृते जुहोति ॥ १५ ॥ 
1 
अभिषेचनीयानामपां सम्भरणम् । 
सवा अपः सम्भरति । तद्यदपः सम्भति । वीर्ये वाऽआपः । वीर्यमेवैतद्रसमपां सम्भरति ॥ १ ॥ औदुम्बरे पात्रे । अन्नं वाऽऊर्गुदुम्बरः । ऊर्जोऽन्नाद्यस्यावरुध्यै । तस्मादौदुम्बरे पात्रे ॥ २॥ स सारस्वतीरेव प्रथमा गृह्णाति । "अपो देवा मधुमतीरगृभ्णन् " - इति । अपो देवा रसवती - रगृह्णन्नित्येवैतदाह । “ऊर्जस्वती राजस्वश्चितानाः" इति । रसवतीरित्येवैतदाह-यदाहोर्जस्वतीरिति । 
'चतुर्थब्राह्मणे यज॑मानाभिषेकार्थं सप्तदशसङ्ख्याकानामपां सम्मरणमुच्यते । कात्यायनः अत्र कञ्चिद्विशेषं सूत्रयामास–“ इडान्तेऽपो गृह्णाति, यूपमुत्तरेण नैमित्तिकीरसम्भवाद्, गत्वेतराः, पृथक् पात्रेष्वौदुम्बरेषु " (का. श्रौ.सू. ११।१०१ - १०३) इति आतपवर्ण्याद्यान्युदकानि यूपस्योत्तरप्रदेशे निधाय गृह्णीयात् । इतराः सम्भवि- नीरस्तु तत्र तत्र गत्वा गृह्णीयात् । तदिदम सम्भरणं विधत्ते - स वा अप इति । उदकसम्भरणं वीर्यात्मना प्रशंसति तद्यदिति । अपां वीर्यरूपं रसमेव सम्भृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
सम्भरणस्य पात्रविशेषं विधत्ते-औदुम्बर इति । 'पात्रे' - इति जात्येकवचनम् । सर्वाणि सप्तदश पात्राणि औदुम्बराणि भवेयुः । तथा च सूत्रमुदाहृतम् । औदुम्बरत्वमन्नावरोधकत्वेन प्रशंसति-अन्नं वा इति ॥ २ ॥ 
जलसम्भरणे क्रमं विधत्ते-स सारस्वतीरेवेति । सरस्वत्यां नद्यां भवाः अपः प्रथमं गृह्णीयात् । 
१-गश्वेतराः पृथक्पात्रेष्वैौदुंबरेषु सारस्वतीः । ३ । अवगाश्यावगाढात्पशोः पुरुषाद्वा पृर्थ्यांपरा ऊर्मीः । ४|स्यैर्दमानाः । ५। प्रतिलोमाः। ६ । अपयतोः। ७ । नदीपति सुद्याः । ८ । काष्ठं वोच्छ्रितोढम् । ९। निवेष्येन । १०। स्यंदमानानास्यावसः प्र॒त्यातापे । ११। अंतरिक्षात्प्रतिगृह्या आतपवर्ण्याः । १२ । सरस्याः कृप्याः प्रध्वा मधुगौबल्याः पयोघृतम् । १३ । सरस्वती- गृहायपो देवा इति ॥ ११४॥ का. श्री. सु. १५ । १०३ - ११४ । 
। । । । 
८८ 
१३०५ 
१ 
( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
बत्तीरित्येवैतदाह बदाहोर्जस्वतीरिति राजस्वश्विताना इति याः प्रज्ञाता राजस्व इत्येवैतदाह बाभिर्मित्रावरुणावभ्युषिञ्चन्नित्येताभिर्हि मित्रा - रुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्रमुनयन्नत्रातीरित्येताभिर्डीन्द्रं नाष्ट्रा उक्षाएँ स्वत्युनयस्ताभिरभिषिञ्चति व्याम्बे सुरस्वती व्याचैवैनमेतदभिपिञ्चत्येता वाऽणुका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥ ३ ॥ 
(त्यु) अथाध्वर्युः । (व) चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽपोऽभ्युवैति तद्या- ऽऊर्मी व्युर्दतः पचौ वा पुरुषे वाऽभ्युवेते तो गृह्णाति ॥ ४॥ 
राजस्वश्विताना इति । याः प्रज्ञाता राजस्व इत्येवैतदाह । " याभिर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्"- इति । एताभिर्हि मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन् । “ याभिरिन्द्र मनयन्नत्य राती : " - ( वा. सं. १० । १ ) इति । एताभिर्हीन्द्रं नाष्ट्रा रक्षांस्यत्यनयन् । ताभिरभिषिञ्चति । वाग्वै सरस्वतीवाचैवैनमे- तदभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ ३ ॥ 
(२) अथाध्वर्युश्चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽपोऽभ्यवैति । तद्याऽऊर्मी व्यर्दतः । पशौ वा, पुरुषे वाऽभ्यवेते - तौ गृह्णाति ॥ ४ ॥ 
एव - शब्दोऽन्ययोगव्यवच्छेदार्थः । तत्र मन्त्रं विधत्ते - अपो देवा इति । 
" 
, 
ऊर्जस्वती: ' विशिष्टान्नरसवती : ' राजस्व: ' राजानं सुवते, जनयन्ति, 
, 
८ 
अनुजानन्तीति राजस्वः; ताः मधुमती: " मधुररसवतीः, 'चिताना: ' देवतात्वेन चेतयमानाः, ' अपः ' उदकानि ' देवाः ' ' अपो विशिनष्टि-' याभिः ' अद्भिः 'मित्रावरुणौ' अभ्यषिञ्चन् देवाः, 'याभिः ' च ' इन्द्रम् ' । ' अरातीः 
अगृभ्णन् ' भकारच्छान्दसः । ता भदानशीलाः शत्रुसेना: ' अत्यनयन् ' अतिक्रम्य नीतवन्त इति ॥ 
- 
, 
मन्त्रं प्रतिपादमनूद्यव्याचष्टे – अपो देवा इति । चिताना इत्यस्य व्याख्यानम् -'प्रज्ञाताः ' - इति । शेषं निगद- सिद्धम् । एतासामभिषेकार्थत्वं प्रशंसति - ताभिरभिषिञ्चतीति । यस्या अपो गृह्यन्ते, तां सरस्वतीं नदीं वागात्मना प्रशंसति-वाग्वै सरस्वतीति । सारस्वतीभिरद्भिरभिषेककरणेन वाचैवाभिषेकं कृतवान् भवतीत्यर्थः । एता वा एका इति । सारस्वत्यः 
6 आपः " 6 शापो गृह्णीयात् ॥ 
एका: ' एकमुदकम्। एवं सारस्वतीरपो गृहीत्वा षोड- 
तत्र विशेषं दर्शयामास कात्यायनः - " सांरखतीगृहात्यपो देवा इति, जुहोत्युत्तरासु चतुर्गृहीतानि वृष्ण उर्म्यादिभिः स्वाहाकारान्तैः पूर्वैः पूर्वैः प्रतिमन्त्रमुत्तरैरुत्तरैर्गृह्णाति " - इति ( का.श्रौ. सु. १५ । ११४।११५) । उत्तरासु षोडशसु चतुर्गृहीतेनाज्येन पूर्वं स्वाहान्तैर्मन्त्रैर्हुत्वा हुत्वा उत्तरेरुत्तरेस्तास्ता अपो गृह्णीयादित्यर्थः ॥ ३॥ 
C 
0 
तदिदानीं क्रमेण विधास्यते—तत्र प्रथममूर्मिद्वयग्रहणं विधत्ते - अथाध्वर्युरिति' । चतुर्गृहीताज्येन सह आपः ' वक्ष्यमाणाः षोडश ' अभि ' - लक्ष्य ' अषैति ' गच्छतीति सर्वशेषः । ' तत् ' तत्र नद्यां पशु- 
१- अवगाह्यावगाडापशोः पुरुषाद्वा पूर्वापरा ऊम्मीः । का. श्री. सू. १५ । १०४ । 
। 
१३०६ 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
सः प्रादुर्दति । तं गृह्णाति वृष्णऽऊर्मिरसि राष्ट्रद्वा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा वृष्णऽऊर्मिरसि राष्ट्रका राष्ट्रममुष्मै देहीति ॥ ५ ॥ 
(त्यु) अथः प्रत्युर्दति। तं गृह्णाति व्वृषसेनोऽसि राष्ट्रद्वा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा व्वृषसेनोऽसि राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै देहीति ताभिरभिषिञ्चति ब्बी वाऽएतदपामुदति पौवा पुरुषे वाऽभ्युवेते वीर्येणैवैनमेतदाभिषिञ्चत्येता वाऽणुका आपस्ता एवैतत्सम्भरति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ स्यन्दमाना गृह्णाति । अर्थेत स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा- 
स यः प्राङदर्दति-तं गृह्णाति - " वृष्ण ऊर्मिरसि राष्ट्रदा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा, वृष्ण ऊर्मि से राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै देहि" - इति ॥ ९ ॥ 
अथ यः प्रत्यङ्ङुदर्दति-तं गृह्णाति - " वृषसेनोऽसि राष्ट्रदा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा, वृषसेनो- Sसि राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै देहि" - ( वा. सं. १०२ ) इति । ताभिरभिषिञ्चति । वीर्ये वाऽएत- दुपामुदर्दति । पशौ वा पुरुषे वाऽभ्यवेते । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ ६ ॥ 
( ३ ) अथ स्यन्दमाना गृह्णाति - " अर्थेत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा, अर्थेत स्थ 
6 
पुरुषयोरन्यतरस्मिन् — अभ्यवेते' अवगाढे सति ' यौ ऊमीं ' ' व्यर्दतः ' विविधं पूर्वापरीभावेन गच्छतः 
तौ गृह्णीयात् ' ॥ ४ ॥ 
तत्रोर्मिद्वयस्यानियमेन समस्य वा ग्रहणे प्राप्ते क्रमं विधत्ते - स यः प्राङिति । 
प्राङ्मुखः ' उदर्दति ' उद्गच्छेत्, ' तं ' गृह्णीयात् ॥ 
6 
" यः ' ऊर्मिः ' प्राङ् 
तत्र हवनमन्त्रं ग्रहणमन्त्रं च विधत्ते - वृष्ण ऊभिरिति । स्वाहान्तो हवनमन्त्रः, द्वितीयो ग्रहणमन्त्र इति विभागः। अर्थस्तु हे ऊर्मे — वृष्णः ' वर्षितु: सेक्तुर्वा सम्बन्धी ' ऊर्मिः ' भवसि । ' राष्ट्रदाः ' त्वं तु स्वभावत एव राष्ट्र जनपदं ददातीति राष्ट्रदाः । अतो ' राष्ट्रं ' ' मे ' मह्यं ' देहि ' । 
। द्वितीयोऽप्येवं व्याख्येयः । तत्र े अमुष्मै ' इति विशेषः । एतन्नामकाय यजमानाय मह्यं देहीति तस्यार्थः । 
एवमुपरितना अपि मन्त्रा व्याख्येयाः ॥ १ ॥ 
, 
6 
द्वितीयस्योर्मेर्ग्रहणं विधत्ते—अथ यः प्रत्यङिति । वृषसेन इति । 
पा.वा.प. २०९ ) सेनो नाम संहतिः; 
6 
, 
6 
स्वाहा ' – इति होमार्थः । 
966 वृषसेन: वृषु सेचने, " (धा. वर्षणशीलजलसङ्घो भवसि । शिष्टं पूर्ववत् ॥ 
ऊर्मिद्वयं जलवीर्यात्मना प्रशंसति - वीर्यं वा, इति । उभयोरप्यूम्येोरेकत्वेन परिगणनमाह - एता वा एका 
आप इति ॥ ६ ॥ 
प्रवहन्तीनामपां ग्रहणं विधत्ते- अथ स्यन्दमाना इति । 
१ - स्यंदमानाः । का. श्री. सु. १५ ।१०५ । 
1 स्यन्दमानाः 
' प्रवहन्तीरपो गृह्णीयात् ॥ 
9 
१३०७ 
( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
ऽर्थेत स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति व्वीर्घेण वाऽएताः स्यन्दन्ते तुस्मादेनाः स्युन्दमाना न किंचन प्रतिघारयते व्वीर्येणैवैनमेतु- दभिषिञ्चत्येता वाऽएकाs आपस्तु एवैतत् सुम्भरति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ षाः स्युन्दमानानां प्रतीपं स्युन्दन्ते । ता गृहात्योजस्वती स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्र मे दत्त स्वाडौजस्वती स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति व्वीर्येण वाऽएताः स्यन्दमानानां प्रतीपुएँ स्यन्दन्ते व्वीर्येणैवैनमेतुभिषिञ्चत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥८॥ 
(त्यु) अथापयतीगृह्णाति । (त्या) आपः परिवाहिणी स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्र मे दत्त स्वाहाऽपः परिवाहिणी स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभि 
1 
राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त-" इति । ताभिरभिषिञ्चति । वीर्येण वाऽएताः स्यन्दन्ते । तस्मादेनाः स्यन्दमाना नं किंचन प्रतिधारयते । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ ७ ॥ 
(४) अथ याः स्यन्दमानानां प्रतीपं स्यन्दन्ते - ता गृह्णाति - " ओजस्वती स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, ओजस्वती स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । चीर्येण वाऽएताः स्यन्दमानानां प्रतीपं स्यन्दन्ते । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ ८ ॥ 
(५) अथापयतीगृह्णाति - "आपः परिवाहिणी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा " आपः परि- वाहिणी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " इति । ताभिरभिषिञ्चति । एतस्यै वाऽएषाऽपच्छियै- 
6 
तन्मन्त्रस्याप्ययमर्थः- हे आपः ! ' अर्थतः ' अर्थः प्रयोजनं गच्छन्तीति तादृश्यः ' स्थ' भवथ । अत्र दत्त' इति विशेषः । प्रवहन्तीनामपां वीर्यात्मकत्वमाह - वीर्येणेति । यत आपो वीर्येणैव ' स्यन्दन्ते', 'तस्मात् ' स्पन्दमानाः' ‘एनाः ' अपः ' किञ्चन ' वस्त्वपि 'प्रति ' मुखं 'न धारयते ' न धृतम्भवति । यद्वा, न कश्चिदपि धारयितुं शक्नोतीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
प्रतिलोमं प्रवहन्तीनामपां ग्रहणं विधत्ते - अथ याः स्यन्दमानानामिति ! 
" 
प्रवहन्तीरपो 
स्यन्दमानानाम् ' अपां मध्ये 
' प्रतीप' प्रतिकूलं ' स्यन्दन्ते ' ' ताः ' गृह्णीयात् । 'ओजस्वती: ' बलवत्यः ' स्थ' । वीर्येणेत्यादि पूर्व • घद् व्याख्येयम् ॥ ८ ॥ 
เ 
नद्याः सकाशाद् अपच्छिद्य गच्छन्तीनामपां ग्रहणं विधत्ते - अथापयतीरिति । परित्यज्ञप· पृथक प्रवाहरूपेण याः स्यन्दन्ते अपयत्यः, ता. गृह्णीयात् । हे ' आपः । ' आप्नुवन्ति सर्वमि - अपयती: ' नदीप्रवाह 
• 
१- प्रतिलोमाः । का० नो० सू० १५ । १०६ । २ - अपयतः । का.श्रौ.सू. १५ । १०७ । 
१३०८ 
, 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
षिञ्चत्येतस्यै वाऽएषाऽपच्छ्रिौषैव पुनर्भवत्यपि ह वाऽअस्यान्यराष्ट्रीयो राष्ट्रे भवत्युप्यन्यराष्ट्रीय मुवहरते तुथाsस्मिन्भूमानं दधाति भूम्नैवैनमेतद्- भिषिञ्चत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ नदीपतिं गृह्णाति । (त्य ) अपां प्रतिरसि राष्ट्रद्वा राष्ट्र मे देहि स्वाहाऽपां प्रतिरसि राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै देहीति ताभिरभिषिञ्चत्यपां डा एष पुतिर्युन्नदीपतिविशु | मेवैनमेतत्पुतिं करोत्येता वा ऽएका आपस्ता Sएवैतत्सुम्भरति ॥ १० ॥ 
॥ 
(त्यु ) अथ निवेष्यं गृह्णाति । (त्य ) अपां गुर्भोऽसि राष्ट्रवा राष्ट्र मे देहि स्वाहाऽपां गुर्भोऽसि राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै देहीति ताभिरभिषिञ्चति गुर्भे 
षैव पुनर्भवति । अपि ह वाऽअस्यान्यराष्ट्रीयो राष्ट्र भवति । अप्यन्यराष्ट्रीयवते । तथाs स्मिन्भूमानं दधाति । भूम्नैवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वाऽएका अपः । ता एवैतत् सम्भरति ॥ ९ ॥ 
( ६ ) अथ नदीपतिं गृह्णाति -“ अपां पतिरसि राष्ट्रदा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा, अप पतिरसि राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै देहि " इति । ताभिरभिषिञ्चति । 
यन्नदीपतिः । विशामेवैनमेतत्पतिं करोति । एता वाएका आपः; ता एवैतत्सम्भरति ॥ १० ॥ 
(७) अथ निवेष्यं गृह्णाति - " अपां गर्भोऽसि राष्ट्रादा राष्ट्र मे देहि स्वाहा, अपां 
त्यापः, 
6 
9 
• 
परिवाहिणीः परितः सर्वतो वाहो यासां ताः । यद्वा, परिवाहिणी : ' परित्यज्य पृथग् वहन्त्यः स्थ । तत्र स्वाहान्तो हवनमन्त्रः, उत्तरो ग्रहणमन्त्र इति प्रागुक्तम् । एवमुत्तरत्राप्यवगन्तव्यम् ॥ 
परिवाहिणीभिरभिषेकं प्रशंसति - एतस्यै वा इति । एषा ' परिवाहिणी नदी, 
6 
, एतस्याः महानद्याः 
सकाशाद् ' अपच्छिद्य ' पृथक्कृत्य परिवहति, ततः 
' पुनर्भवति' संसृष्टा परिणदी पुनरेषैव महानदी भवतीत्यर्थः, यस्मादपच्छिन्ना नदी पुनस्तां महानदीं प्राप्नोति । तस्मादस्यैताभिरद्भिरभिषिक्तस्यान्यराष्ट्रीयः पुरुषः 
राष्ट्रे ' स्वराष्ट्रे भवति, अन्यराष्ट्रीयम् ' अवहरते ' वशयति । यथा महानदी परि 
" 
1 
तथा ' तस्मिन् राजनि अन्यराष्ट्रीयसमवधानेन ' भूमानं ' भूयस्त्वं 'दधाति ' ॥ ९ ॥ 
अथ समुद्रोदकग्रहणं विधत्ते-अथ नदीपतिं गृह्णातीति । नदीपतिसमुद्रस्थितानामपामविशेषेण ग्रहणे प्राप्ते 
सूद्यानामुच्छलन्तीनामपां ग्रहणं कर्त्तव्यमिति विशेषः; " नदीपतेः सूद्या: " - इति श्रुत्यन्तरात् । सुष्ठु उयन्ति ऊर्ध्वं यान्तीति सूद्याः, ता गृह्णीयादित्यर्थः । ' अपाम् ' उदकानां पतिः पालकः ॥ १० ॥ 
अथावर्त्तोदग्रहणं विधत्ते - अथ निवेष्यमिति । निवेष्यते आवर्त्यतेऽस्मिन् तृणादिकमिति ' निवेष्यः ' 
१-नदीपतिः सूद्याः । १५।१०८। २-काष्ठं वोच्छ्रितोढम् १५।१०९ । ३-निवेष्येन | का० श्र० सू० १५ । ११० ॥ 
१३०९ 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
वाऽरताप उपनिवेष्टन्ते विशामेवैनमेतद्गुर्भं करोत्येता वा ऽएका ऽथापस्ताऽषुवैतत्सुम्भरति ॥ ११ ॥ 
(त्यु) अथ षः स्युन्दमानानार्थं स्थावरो हृदो भवति । प्रत्यातापे ता गृहाति सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति व्वर्चसैवैनमेतदभिषिञ्चति सूर्य- त्वचसमेवैनमेतत्करोति व्वकुण्या वा ऽएताऽआपो भवन्ति याः स्युन्द- मानानां न स्यन्दन्ते व्वरुणसवो वाऽएप बुद्राजसूयं तस्मादेताभिरभि- षिञ्चत्येता वा एका अपस्तु एवैतत्सुम्भरतिं ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ वाऽआतुपति व्वुर्षन्ति । ता गृहाति सूर्यवर्चस स्थ राष्ट्रदा 
गर्भोऽसि राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै देहि " - ( वा० सं० १० । ३ ) इति । ताभिरभिषिञ्चति । गर्भं वाऽएतदाप उपनिवेष्टन्ते । विशामेवैनमेतद्गर्भं करोति । एता वाडएका आपः । ता एवै - तत्सम्भरति ॥ ११ ॥ 
( ८ ) अथ यः स्यन्दमानानां स्थावरो हृदो भवति प्रत्यातापे - ता गृह्णाति - " सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । वर्चसैवैनमेतदभिषिञ्चति । सूर्यत्वचसमेवैनमेतत्करोति । वरुण्या वाडएता आपो भवन्ति–याः स्यन्दमानानां न स्यन्दन्ते । वरुणसवो वाऽएप - यद्राजसूयम् । तस्मादेताभिरभि- पिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १२ ॥ 
( ९ ) अथ या आतपति वर्षन्ति - ता गृह्णाति - " सूर्यवर्चस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त 
आवर्त्तः । तत्रत्यमुदकं गृह्णीयात् । अपाम् ' उदकानां ' गर्भः ' अपत्यं भवति । इत्यादिष्वयमर्थः ॥ ११ ॥ 
, 
" गर्भ वा एतद् 
अथ यः स्यन्दमानानामिति । हे 'आप' ! 'सूर्यत्वचसः' सूर्यस्य त्वक् दीप्तिर्यासां ताः; यद्वा, सूर्यस्य स्वक् शरीरं प्रतिबिम्बरूपेण यासु तिष्ठति ताः; तथाविधाः ' स्थः ' । वर्चसैवेति । ' वर्चसा ' दीप्त्या अभि- षिक्तवान् भवति । ' सूर्यत्ववसं' सूर्यसमानतेजस्कं कृतवान् भवति ॥ 
या इति । स्थावरा आपो वरदेवा इत्यर्थः । वरुणसव इति । ' राजसूयम् ' - इति यत् ' एषः वरुणसत्र: ' वरुणाभिषेकः; वरुणोऽभिषिच्यते यस्मिन्निति सः रभिषेकः कर्त्तव्यः ॥ १२ ॥ 
1 अतो वरुणदेवत्याभिः हृद्याभिरद्भि- 
श्री० 
अथातपवर्ष्याग्रहणं विधत्ते - अथ या आतपतीति । सूर्ये आतपति सति या वर्षन्ति, स्यन्दन्ते, ता गृह्णी- 
१–स्वंदमानाना५ स्थावराः प्रत्यातापे । का० श्री० सू० । १५ १११ । २ - अंतरिक्षात्प्रतिगृह्या आतपवर्ष्याः । का० ० सू० । १५ । ११२ । 
। ! । । 
१३१० 
[ ३ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा सुवर्चस स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिञ्चति ॰ बुर्चसैवैनमेतदभिषिञ्चति सूर्यवर्चसमेवैनमेतत्करोति मेध्या वा एता आपो भुवन्ति अनुपति व्र्षन्त्युप्राप्ता हीमां भुवन्त्यथैना गृहाति मेध्यमे - वैनमेतत्करोत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सम्भरति ॥ १३ ॥ 
(त्यु) अथ व्वैशन्तीगृहाति मान्दा स्थ राष्ट्रका राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा मान्दा स्थ राष्ट्रका राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति व्विशमेवास्मा- ऽ एतुत्स्थावरामुनपक्रमिणीं करोत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सु- म्भरति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथ कृप्या गृह्णाति । व्ब्रजक्षित स्थ राष्ट्र राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा 
स्वाहा, सूर्यवर्चस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " इति । ताभिरभिषिञ्चति । वर्चसैवैन- मेतदभिषिञ्चति । सूर्यवर्चसमेवैनमेतत्करोति । मध्या वाऽएता आपो भवन्ति या आप िवर्षन्ति । अमाप्ता हीमां भवन्ति । अथैना गृह्णाति । मेध्यमेवैनमेतत्करोति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १३ ॥ 
( १० ) अथ वैशन्तीर्गृह्णाति -" मान्दा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, मान्दा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति विशमेवास्माऽएतत् स्थावरामनपक्रमिणीं करोति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १४ ॥ 
( ११ ) अथ कूप्या गृह्णाति - " व्रजक्षित स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, ब्रजक्षित 
वात् । " सूर्यवर्चस इत्यातपति वर्ष्याणाम् "-इति हि आपस्तम्बः ( आ. श्री. सु. १८ । १३ । १० ) । सूर्यवर्चसः' सूर्यदीतियुक्ताः । शिष्टं पूर्ववत् । मध्या वा इति । सूर्यतेजसा युक्तत्वात् आतपः शुद्धा इत्यर्थः । तासां ग्रहणे कश्चिद् विशेषं विधत्ते - अप्राप्ता हीति । इमां' भूमिम् ' अप्राप्ताः भवन्ति', भूमौ न पतिता भवन्ति; ' अथ ' तदानीमेव ' एना: ' अपः गृह्णीयात् ॥ १३ ॥ 
- 
अथ सरस्यानामपां ग्रहणं विधत्ते - अथ वैशन्तीरिति । वैशन्तोऽल्पतरः तत्र भवा अपो गृह्णीयात् । 
: 
. आपः ! ' मान्दा : स्थ ' प्रवाहाभावात् मन्दस्वभावाः स्थ । यद्वा, मन्दते रूपम् । भूतानि यत्र मन्दन्त इति मान्दाः । विशमेवेति । मान्दाभिः अद्भिरभिषेकेण 'अस्मै विशं ' प्रजां ' स्थावरां ' स्थिराम् अनपक्रमिर्णी स्वाधीनां कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
6 
कृप्यानामपां ग्रहणं विधत्ते-अथ कूप्यां हति । कूपे भवाः कूप्याः । व्रजक्षितः स्थेति । — ब्रजः—इति 
१ - सरस्याः कृप्याः । का० 
श्री० सू० 
१५ । ११३ । 
१३११ 
( ११६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
व्वजक्षित स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति तथा इमां पुरेणापस्ता ऽएवैतत्सुम्भरत्यामु चैव सर्व्वत्वाय तुस्मादेताभिरभिषिञ्च- त्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथ प्रुष्वा गृह्णाति । व्वाशा स्थ राष्ट्रका राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा व्वाशा स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चत्यन्नाद्येनैवैनमेतुद- भिषिञ्चत्यन्नाद्यमेवास्मिन्नेतद्दधातीदं वाऽअसावादित्यु उद्यन्नेव युथाऽयुम- मिर्निर्दहेदेवम्रोषधीरन्नाद्यं निर्दहति तुदेता आपोऽभ्यवयुत्यः शमयन्ति तु हवाऽडुहान्नाद्यं परिशिष्येत बुदेता आपो नाभ्यवेयुरन्नाद्येनैवैनमेतदभि- पिञ्चत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥ १६ ॥ 
स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । तद् या इमां परेणापस्ताः - एवैतत्सं- भरति । अपामु चैव सर्वत्वाय । तस्मादेताभिरभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १५॥ 
(१२) अथ पुष्वा गृह्णाति - "वाशा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा, वाशा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त" - इति । ताभिरभिषिञ्चति । अन्नाद्येनैवैनमेतदाभिषिञ्चति । अन्नाद्यमवास्मिन्नेत- दधाति । इदं वाऽअसावादित्य उद्यन्नेव - यथाऽयमग्निर्निर्देहेद् एवमोषधीरन्नाद्यं निर्दहति । तदेता आपोऽभ्यवयत्यः शमयन्ति। न ह वाऽइहान्नाद्यं परिशिष्येत । यदेता आपो नाभ्यवेयुः । अन्नाद्ये- नैवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वा एका आपः ता एवैतत्सम्भरति ॥ १६ ॥ 
मेघनामसु पठितः, ( निघं. १ । १० । ११ ) इह तूदकधारण सामान्यात् कूपोऽभिधीयते ब्रजे कूपे क्षितः निवसन्त्यः।“ क्षि निवासगत्योः " - (धा.पा. तु. प. १२६ ) किप् । कूपस्था: स्थ । तद्या इमामिति । 
" 
इमां ' भूर्मि ' परेण ' भूमेरधस्ताद् विप्रकृष्टे देशे कूपे स्थिताः अपः गृह्णीयात् । किमर्थं भूमि स्थितानामपां 
ग्रहणम् ? तत्राह- अपामु चेति । ' अपां सर्वत्वाय ' सर्वेषामुदकानां समष्ट्या इत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
66 
अथ नीहारोदकानां ग्रहणं विधत्ते - अथ प्रुष्वा इति' ' प्रुष्वाः ' नीहारा: हे आप: ' वाशाः स्थ' । वश कान्तौ " ( धा. पा. अ. प. ७०) सर्वैः काम्यमाना भवथ नदीप्रवाहवन्मनुष्यादिगतिं न प्रतिबध्नाति, अतो वश्यत्वम् । प्रुष्वाणामन्नाद्यात्मकत्वमुपपादयति- इदं वा असा. | यद्वा, वश्याः स्थ नीहारो हि विति । ' उद्यन् ' 'असौ' अन्तरिक्षे दृश्यमानः ' आदित्यः' ' इदम् ' ओषधिरूपम् ' अन्नाद्यं निर्दहति । अन्नं च तदाद्यमदनीयं चेत्यन्नाद्यम् । तत्र दृष्टान्तः - यथाऽयमग्निर्निर्देहे देवमित्यादि । 'तत्' तदा सस्यानामा- तपजातम्लानिसमये नीहारगताः ' आपः ' 'अभ्यवयत्यः' । सव्यतिरेकं दर्शयति- न ह वेत्यादिना । तस्मा- दोषधिवर्द्धन हेतुभूताभिः प्रुष्वाभिरद्भिः अभिषेकेण यजमाने अन्नाद्यमेव निहितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
१- मुष्वाः । का.श्रौ. सु. १५ । ११३ । 
१३१२ 
[ १ अ०, ४ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
(त्यु ) अथ मुधु गृह्णाति । शुविष्ठा स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा' शुविष्ठा स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चत्यां चैवैनमेतदोष- धीनां च रसेनाभिषिञ्चत्येता वाऽएक आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥१७॥ (त्यु ) अथ गोविजायमानाया ऽजुल्व्या गृह्णाति । शुक्करी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा शुकरी स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दतेति ताभिरभिषिञ्चति पशुभिरेवैनमेतदभिषिञ्चत्येता वाऽएका आपस्ता ऽणुवैतत्सुम्भरति ॥ १८॥ (त्यु ) अथ पुयो गृह्णाति । जनभृत स्थ राष्ट्रका राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा जनभूत स्थ राष्ट्रद्वा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति पशुभिरेवैनमेतु- दभिषिञ्चत्येता वाऽएका आपस्ता एवैतत्सुम्भरति ॥ १९ ॥ 
( १३ ) अथ मधु गृह्णाति । " शविष्ठा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा, शविष्ठा स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । अपां चैवैनमेतदोषधीनां च रसेना- भिषिश्वति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १७ ॥ 
(१४) अथ गोर्विजायमानाया उल्न्या गृह्णाति - " शक्वरी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, शक्वरी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १८ ॥ 
" 
(१५) अथ पयो गृह्णाति - “ जनभृत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा, जनभृत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । पशुभिरेवैनमेतदभिषिञ्चति । एता वा एका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ १९ ॥ 
अथ मधुनो ग्रहणं विधत्ते - अथ माध्विति । हे ' मधु ! ' द्रवरूपा आपः ' शविष्ठा: ' बलवत्तमा: ' स्थ 
अपाञ्चैवेति । 
6 
- 
एतत् ' एताभिः मधुद्रवरूपाभिरद्भिः अभिषेकेण ' अपां च ओषधीनाञ्च ' 
अभिषिक्तवान् भवति; मधुनो द्वयात्मकत्वादित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
• रसेन ' 
अथ गोव्यानां ग्रहणं विधत्तं - अथ गेरिति । 'विजायमानायाः ' प्रसूयमानायाः 'गोः " उल्ल्याः उल्वे गर्भवेष्टने भवाः अपः गृह्णीयात् । हे आप ! ' शकरी: ' गर्भरक्षणे शक्ताः समर्था भवथ । 
पशुभिरिति । पशुसम्बन्धिनीभिरेताभिरद्भिः अभिषेकेण ' पशुभिः एवं ' भवतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
99 
' एनं सुन्वन्तमभिषिक्तवान् 
अथ पयसां ग्रहणं विधत्ते - अथ पर्य इति । हे क्षीरात्मिका आपः ! ' जनभृतः स्थ जनभृतः; क्षीरेण हि प्राणिजातं पुष्यते ॥ १९ ॥ 
१- मधु गोरुव्याः । का.श्रौ.सू. १५ । ११३ । २- पयो घृतम् । का.श्रौ. सू. १५ । ११३ । 
। 
१३१३ 
99 
जनान् बिभ्रतीति 
9 
686 
( ११८ ) 
[ ५ का०, ३ प्र०, १ प्रा० 
10 ] 
( स्यु) अथ घृतं गृह्णाति । विश्वभूत स्य राष्ट्रका राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा विश्वभूतस्य राष्ट्रका राष्ट्रममुष्मै दतेति ताभिरभिषिञ्चति पशूनामेवैन- मेतसेनाभिषिञ्चत्येता वाऽपका आपस्ता पुवैतत्सुम्भरति ॥ २० ॥ 
(त्यु) अथ मुरीचीः। (२) अञ्जलिना संगृहापिसृजत्यापः स्वराज स्थ राष्ट्रका राष्ट्रममुष्मै दत्तेत्येता वाऽआपः स्वराजो यन्मरीचयस्ता मत्स्यन्दन्तऽवान्योऽन्यस्याऽ एवैतुच्छ्रियाऽ अतिष्ठमानाऽउत्तराधा इव भुवन्त्यो यन्ति स्वाराज्यमेवास्मिन्नेतद्दधात्येता वाऽएका आपस्ता ऽषुवैतत्सुम्भरति ॥ २१ ॥ 
(१६) अथ घृतं गृह्णाति -" विश्वभृत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्र मे दत्त स्वाहा, विश्वभृत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्त " - इति । ताभिरभिषिञ्चति । पशूनामेवैनमेतद्रसेनाभिषिञ्चति । एता वाऽएका आपः सा एवैतत्सम्भराति ॥ २० ॥ 
(१७) अथ मरीचीरञ्जलिना सगृह्यापिसृजति - " आपः स्वराज स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रम- मुष्मै दत्त " - इति । एता वाऽआपः स्वराजो - यन्मरीचयः । ता यत्स्यन्दन्तऽइवान्योऽन्यस्या स्वेतच्छ्रियाऽअतिष्ठमाना उत्तराधरा इव भवन्त्यो यन्ति - स्वाराज्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । एता वा एका आपः । ता एवैतत्सम्भरति ॥ २१ ॥ 
अथ घृतस्य ग्रहणं विधत्ते - अथ घृतमिति । 'विश्वभृतः स्थ' हे घृतद्रवरूपाः आपः ! विश्वपोषिका मवथ । पशूनामिति । घृतस्य पशुरसत्वं क्षीरादिद्वारा प्रसिद्धम् ॥ २० ॥ 
एतदेव सारस्वतवजं चतुर्गृहीताज्येन पूर्व हुत्वा-हुत्वा पञ्चदशानामपां ग्रहणं विहितम्, अथान्तिमस्य जलस्य ग्रहणं सविशेषं विघसे - अथ मरीचीरिति । ' मरीची: '' अञ्जलिना ' पात्रेण ' सङ्गृह्य ' गृहीत्वा 'अपि- सुजति । सर्वासु गृहीतासु अप्सु संसृजेदित्यर्थः । अत्र सूत्रम् - " आपः स्वराज इति मरीचीगृहीत्वाऽञ्जलिना सर्वासु संसृजति " - ( का. श्री. सु. १५ | ११६ । ) इति है मरीचिरूपा आपः ! ' स्वराजः स्थ ' स्वयमेव राजमाना मवथ । अत्र होमाभावात् स्वाहान्तः पूर्वो मन्त्रो न पठितः । कथं मरीचीनामप्वेन परिगणनमिति तदुपपादयति- एता वा आप इति । ' मरीचय: ' इति ' यत्, एता: स्वराज: ' स्वयमेव दीप्यमानाः ‘ स्यन्दन्त इव ' प्रवहन्तीव । 
76 
आपः ' । 
| ता यत् स्यन्दन्त इति । ' यत् ' यस्मात् ' ताः ' मरीचयः 
"" 
इव - शब्दः उपमार्थे साक्षात् प्रवहणाभावात् । यथा जलसङ्घा उपर्युपरिभावेन वर्त्तन्ते, तद्वदेता मरीचयः 
" 
• अन्योऽन्यस्याः ' मरीचेः ' श्रियै ' शोमायै ' अतिष्ठमाना: ' स्थातुमसहिष्णवः उत्तराधरा इज भवन्त्यः ' 1. यन्ति ' गच्छन्ति । अतो जलसाम्यादत्वेन परिगगनमित्यर्थः । मरीचीनां ग्रहणं स्वाराज्यहेतुत्वेन प्रशंसति-- स्वाराज्यमिति । यतो ' मदीचयः ' स्वराच आपः ॥ २१ ॥ 
1 
१३१४ 
३ अ०, ४ ब्रा० ] 
:1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
ता वाऽसृताः । समुदशापः सुम्भरति सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञ- स्तुस्मात्समुदशापः सुम्भरति ॥ २२ ॥ 
षोडश ताऽआपो वाऽअभिजुहोति । षोडशाहुतीर्जुहोति ता द्वात्रि शद्वयीषु न जुहोति सारस्वतीषु च मुरीचिषु च ताश्चतुस्त्रि ँशत्रुयस्त्रि शत्रु देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रि शस्तुदेनं प्रजापतिं करोति ॥ २३ ॥ 
(त्यु) अथ बुद्धत्वा हुत्वा गृह्णाति । वुत्रो वा ऽआज्यं वज्रेणैवैतद्वाज्येन स्पृत्वा स्पृत्वा स्वीकृत्य गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
(त्यु) अथ बुत्सारस्वतीषु न जुहोति । व्वाग्वै सुरस्वती वज्र आज्यं नेत्रेणाज्येन वा हिनुसानीति तस्मात्सारस्वतीषु न जुहोति ॥ २५ ॥ 
ता वाऽएताः सप्तदशापः सम्भरति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तस्मात्सप्तदशापः सम्भरति ।। २२ ।। 
षोडश ता आपो-या अभिजुहोति । षोडशाहुतीर्जुहोति । ता द्वात्रिंशत् । द्वयीषु न जुहोति- सारस्वतीषु च मरीचिषु च । ताश्चतुस्त्रिंशत् । त्रयस्त्रिंशद्वै देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशः । तदेनं प्रजा- पति करोति ॥ २३ ॥ 
अथ यदुत्वा-हुत्वा गृह्णाति । वज्रो वाऽआज्यम् । वज्रेणैवैतदाज्येन स्मृत्वा स्पृत्वा स्वीकृत्प गृह्णाति ॥ २४ ॥ 
अथ यत् - सारस्वतीषु न जुहोति । वाग्वै सरस्वती । वज्र आज्यम् । नेद्वज्रेणाज्येन वाचं हिनसा- नीति । तस्मात् सारस्वतीषु न जुहोति ॥ २५ ॥ 
सम्भृतानामपां सप्तदशसङ्ख्यां प्रजापत्यात्मना स्तौति - ता वा एताः सप्तदशेति । प्रजापतेः सप्तदशत्वं प्रागुक्तम् (श. प. ५ । १ । २ । ११ । भाष्ये ) ॥ २२ ॥ 
अथोक्तानां सारस्वतीप्रभृतिमरीच्यन्तानामपामाहुतीनां च सङ्ख्यां समस्य प्रजापत्यात्मना प्रशंसति - षोडश ता आप इति । ' या: '' आप:' अभिलक्ष्य जुहोति, ' ताः ' ' षोडश' ऊर्मिद्वयस्य विवेके षोडशसङ्ख्याकाः भवन्ति भाहुतयोऽपि षोडश; आहुतिभिः रहिताः सारस्वत्यो मरीचय इति द्वय्यः ताः सम्भूय चतुस्त्रिंशत् सम्पद्यते । अत्र चतुस्त्रिंशत्सम्पत्त्या चतुस्त्रिंशदेवतात्मकं प्रजापतिमेव कृतवान् भवतीति तत्करणं प्रशस्तमित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
" 
होमपूर्वकं ग्रहणं प्रशंसति - अथ यद्धत्वा हुत्वेति । आज्यस्य वज्रात्मकत्वश्रुतिः प्रागुदाहृता (श. प. १||३|४| ) वज्ररूपेण ' आज्येन स्पृत्वा स्पृत्वा' हिंसित्वा हिंसित्वा ततः 'स्त्रीकृत्य ' स्वाधीनं कृत्वा गृह्णानो भवेत् । यथा लोके राजादिः प्रबलं शत्रुप्रभृतिं जनं प्रथमं बाधित्वा पश्चात् स्वाधीनं करोति, तद्वदित्यर्थः ॥ २४ ॥ 
सारस्वतीषु मरीचिषु च होमाभावे कारणमाह-अथ यदिति । सरस्वत्या वाक्त्वात् वाचो वज्रेण हिंसा मा भूदिति न होतव्यम् ॥ २५ ॥ 
१३१५ 
: 
" 
( १२० ) 
[ ५ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का० 
(त्यु ) अथ यन्मुरीचिषु न जुहोति । नेदुनद्धेवैतामाहुतिं जुहुवानीति तुस्मान्मुरीचिषु नु जुहोति ॥ २६ ॥ 
ताः सार्धमौदुम्बरे पात्रे समवनयति । मधुमतीर्मुधुमतीभिः पृच्यन्ता- मिति रसवती उसवतीभिः पृच्यन्तामित्येवैतदाह मुहि क्षत्रं क्षत्रियाय व्वन्वाना इति तत्परोऽक्षं क्षत्रं युजमानायाशिषमाशास्ते यदाह मुहि क्षत्रं क्षत्रियाय व्वन्वाना इति ॥ २७ ॥ 
ता ऽनुग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्य सादयति । (त्यु ) अनाधृष्टाः सीदत सडोजस इत्युनाधृष्टाः सीदत रक्षोभिरित्येवैतदाह सहौजस इति सुवीर्या हत्येवैतदाह मुहि क्षत्रं क्षत्रियाय दुधतीरिति तुत्प्रत्यक्षं क्षत्रं युजमानाया- शिषमाशास्ते यदाह मुहि क्षत्रं क्षत्रियाय दुधतीरिति ॥ २८ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || ५ | ३ | १ | ( ३ | ४ ) 
अथ यन्मरीचिषु न जुहोति । नेदनद्धेवैतामाहुतिं जुहवानीति । तस्मान्मरीचिषु न जुहोति ॥ २६ ॥ ताः सार्धमौदुम्बरे पात्रे समवनयति - " मधुमतीर्मधुमतीभिः पृच्यन्ताम् " इति । रसवती रसवतीभिः पृच्यन्तामित्येवैतदाह । “ महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वानाः " - इति । तत् परोऽक्षं क्षत्रं यजमानायाशिषमाशास्ते यदाह-महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वाना इति ॥ २७ ॥ 
" 
ता अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं सादयति-" अनाधृष्टाः सीदत सहौजसः " इति । 
अथ यन्मरीचिष्विति । मरीचिष्वपि ' अनद्वा' अस्थाने तासां होमाधिकरणत्वासम्भवान्न होतव्यमित्यर्थः । नेत् ' इति निपातः परिभये ( निरु. १|३|१ ) ' जुहवानि ' इत्यनेन सम्बध्यते ॥ २६ ॥ 
( 
' 
विधत्ते - ताः सार्द्धमिति । ' ताः ' विहिताः, पृथक् पृथक् पात्रे गृहीताः आपः ' सार्द्धं ' सम्भूय एक- स्मिन् ' पात्रे ' ' समवनयति ' आसिञ्चेदित्यर्थः । ' मधुमती: ' मधुररसवत्यः आपः मधुमतीभिः अद्भिः पृच्यन्ताम् ' | "पृची सम्पर्के " ( धा. पा. रु. आ. ११) सम्पृच्यन्ताम् । ता विशिनष्टि - महि ' महत् ' क्षत्रं बलं क्षत्रियकुलं वा ' क्षत्रियाय ' यजमानाय ' वन्वानाः ' दातुं याचमानाः कामयमाना इति । मन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - मधुमतीरित्यादि । 'महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वानाः ' इति यदाह, 'तत्' तेन ' यजमानाय ' ' परोक्षं 
क्षत्रम् ' आशासनमाशासितवान् भवतीति योजना । ' क्षत्रियाय ' इति तात्स्थ्यामिवानादू 'वन्वानाः' इति याचनाभिधानाद्वा, आशिषः परोक्षत्वमित्यर्थः ॥ २७ ॥ 
संसृष्टानामपां मैत्रावरुणधिष्ण्यस्य पुरोदेशे सादनं समन्त्रकं विधत्ते-ता अग्रेणेति । हे आपः ! 
१ औदुम्बरे पात्रे समासिवत्येता मधुमतीरिति । का० श्री सू० १५।११७ | 
२ मैत्रावरुधिष्ण्यस्य पुरस्तानि दधात्यनाभृष्टाः सीदति । का० श्री० सू० १५ | ११८ । 
१३१६ 
, 
[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
तं वै माध्यन्दिने सुवनेऽभिषिञ्चति । (त्ये ) एष वै प्रजापति एषु यज्ञ- स्तायुते सुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता एतुम्वेवाप्येतहर्मुनु प्रजायन्ते तुदेनं मध्यतु एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति मध्यतुः सुवति ॥ १ ॥ 
(त्यु) अगृहीते माहेन्द्रे । (न्द्र) एष वाऽ इन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहों युन्मा- हेन्द्रोऽप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रं निष्केवल्यर्थं शस्त्रमिन्द्रो वै युजमा- नस्तुदेन स्वएवायुतनेऽभिषिञ्चति तस्मादुगृहीते माहेन्द्रे ॥ २ ॥ 
अनाधृष्टाः सीदत रक्षोभिरित्येवैतदाह । सहौजस इति-सवीर्या इत्येवैतदाह । “महि क्षत्रं क्षत्रियाय दधती : " - ( वा. सं. १० । ४ ) इति । तत् प्रत्यक्षं क्षत्रं यजमानायाशिषमाशास्ते - यदाह - महि क्षत्रं क्षत्रियाय दधतीरिति ॥ २८ ॥ 
1 
अथ अभिषेकः । 
तं वै माध्यन्दिने सवनेऽभिषिश्वति । एष वै प्रजापतिः - य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते । तदेनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति, मध्यतः सुवति ॥ १ ॥ अगृहीते माहेन्द्रे । एष वाऽइन्द्रस्य निष्केवल्यो ग्रहः - यन्माहेन्द्रः । अप्यस्यैतन्निष्केवल्यमेव स्तोत्रम् - निष्केवल्यं शस्त्रम् । इन्द्रो वै यजमानः । तदेनं स्वएवायतनेऽभिषिञ्चति । तस्माद- गृहीते माहेन्द्रे || २ || 
, 
'अनाधृष्टा: ' रक्षोभिरबाधिताः, 'सहौजसः' ओजसा बलेन सहिताः सवीर्याः ' सौदत ' उपविशत । ' महि महत, ' क्षत्रं ' बलं क्षत्रियत्वं वा, ' क्षत्रियाय " दधती: ' दवत्यः, धारयन्त्यः प्रयच्छन्त्य इति । मन्त्र व्याचष्टे - अनाधृष्टा इति । 
' दधती:' इति प्रदानस्य साक्षादुक्तेः प्रत्यक्षत्वमाशिषः, ' सीदत ' - इति मध्यम पुरुषप्रयोगादेति वेदितव्यम् ॥ २८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे तृतीयाध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ९–३–४ ) ॥ 
पञ्चमे ब्राह्मणे यजमानाभिषेकः, तत्रत्या धर्माश्च विधीयन्ते । तत्र यजमानाभिषेकं सकालं विधत्ते - तं वै माध्यन्दिन इति । माध्यन्दिनसवने क्रियमाणमभिषेक प्रशंसति- एष वै प्रजापतिरिति । माध्यन्दिनसवने : 
वै क्रियमाणेनाभिषेकेण ' एवं ' यजमानं ' मध्यतः एव ' यज्ञरूपप्रजापतिमध्ये एव निहितवान् भवति । 'मध्यतः ' मध्ये ' सुवति: प्रेरयति, अध्वर्युरित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
कालविशेषं विधत्ते- अगृहीत (का. श्री. सू. १५ | १२२ ) इति । ' माहेन्द्रे ' ग्रहे ' अग्रहीते ' सोम- रसेनापूर्ण, मरुत्वतीयान्ते इत्यर्थः । माहेन्द्रग्रहणात् पूर्व यजमानाभिषेकं स्वायतन निधानरूपेण प्रशंसति - एष वा इन्द्रस्येति । इदं प्रथमाध्याये व्याख्यातम् (श. प. ५ । १ । ३ । ४ भा. ) ॥ २ ॥ 
१३१७ 
6 
( १२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(न्द्रेऽग्रे ) अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यम् । ( ँ) शार्दूलचर्मोपस्तृ- णाति सोमस्य त्विषिरसीति पुत्र वै सोम इन्द्रमत्युपवत स यत्तुतः शार्दूलः समभवत्तेन सोमस्य त्विषिस्तस्मादाह सोमस्य त्विषिरसीति तवेव मे त्विषिर्भूयादिति शार्दूलत्विषुमेवास्मिन्नेतुद्दधाति तुस्मादाह तुवेव मे त्विषिर्भूयादिति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ पार्थानि जुहोति । पृथी ह वै व्वैन्यो मनुष्याणां प्रथमोऽभि- षिषिचे सोऽकामयत सर्व्वमन्नाद्यमुवरुन्धीयेति तुस्मा एतान्यजुहवुः सु इदर्थं सर्वमन्त्र द्यमुवरुरुधेऽपि ह स्मास्माऽआरण्यान्पशूनभिह्वयन्त्यसाहि 
अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं शार्दूलचर्मोपस्तृणाति -" सोमस्य त्विषिरसि " - इति । यत्र वै सोम इन्द्रमत्यपवत - स यत्ततः शार्दूलः समभवत् - तेन सोमस्य त्विषिः । तस्मादाह-- सोमस्य त्विषि- रसीति । “ तवेव मे त्विषिर्भूयात् " - इति । शार्दूलत्विषिमेवास्मिन्नेतद्दधाति । तस्मादाह-- तवेव मे त्विषिर्भूयादिति ॥ ३ ॥ 
अथ पार्थानि जुहोति । पृथी ह वै वैन्यो मनुष्याणां प्रथमोऽभिषिषिचे। सोऽकामयत--सर्वमन्नाद्य- 
अत्र यदुक्तं कात्यायनेन -"मैत्रावरुणधिष्ण्यस्य पुरस्ता न्निदधाति अनाधृष्टाः सीदतेति, पात्राणि च तूष्णीं पालाशौदुम्बरनैयग्रोधवटाश्वत्थान्यभिषेकाय " - ( का . श्रौ.सू. १५।११८ ) इति । " मरुत्वतीयान्ते पात्राणि पूर्वेण व्याघ्रचर्मास्तृणाति सोमस्य त्विषिरिति, अपरेऽन्ते सीसं निदधाति, पार्थानामनये स्वाहेति षड् जुहोति प्रतिमन्त्रम् ” – इति च । ( का.श्रौ.सू. ११ । १२२-१२४ ) ॥ 
. " 
, 
1 
तदिदं क्रमेण विवित्सुर्व्याघ्रचर्मास्तरणं समन्त्रकं विधत्ते - अग्रेणेति । मैत्रावरुणधिष्ण्यस्य पूर्वभागे व्याघ्र - चर्मास्तृणीयात् । हे चर्मन् ! ' सोमस्य त्विषि: ' दीप्ति: ' असि ' । ' तवेव ' यथा तव दीप्तिरस्ति, तथा ' मे ' मम ' त्विषि: ' दीप्ति: ' भूयात् ' अस्त्विति । 
शार्दूलस्य सोमत्विषित्वमाख्यायिकामुखे नोपपादयति-यत्र वै सोम इति । पूर्वमिन्द्रेण पीयमानः सोमः तम् 
, 
अत्यपवत ' शरीरादधो निरगच्छत् । स सोमो यदा अत्यपवत, ततः सोऽतिपवितः सोमः शार्दूलः सम्भूत- 
। - । वान् । ‘ तस्मात् ' शार्दूलस्य सोमकार्यत्वात् तदीयत्वचः सोमत्विषित्वम् । " तवेव मे " इति मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - तवेव म इति । ' एतत् ' एतेन मन्त्रभागकृतेन ' अस्मिन् ' यजमाने शार्दूलदीप्तिमेव निहित- 
वान् भवति ॥ ३ ॥ 
अथाभिषेकस्य पुरस्तात् पश्चाच्च क्रियमाणान् पार्थहोमान् विधत्ते - अथ पार्यानीति । 'पार्थानि ' पृथिना- ऽनुष्टितानि । एतेषां पृथिसम्बन्धं दर्शयति- पृथी हेति । ' वैन्य: ' वेनो नाम राजा, तस्य पुत्रः ' पृथीं नाम, 
, 
१- अत्र मूले- 'पृथी ह वै वैन्यः ' - इति पाठमनुलक्ष्य भाष्यकारेण ' पृथी हेति ' इति प्रतीकमुपात्तम् । अयं पुराणप्रसिद्ध वैन्य- पृथुराजवाचको हि' पृथिन् ' शब्द: 'पृथि' शब्दो वा भवितुमर्हति । यतस्तद्वाचकयो: 'पृथिन्, - पृथि' शब्दयोर्वेदमन्त्रेषु प्रयोगो दृश्यते । तत्र 'इ' कार न्त ‘पृथि' शब्दस्य - "ग्राभिर्व्यत्वमुत पृथिमावतम्” (ऋ. १।१।१२।१५ ) इत्यत्र " पृथिमेतत्संज्ञं राजर्षिम् ” 
१३१८ 
[अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
राजा त्वा पक्ष्यतइति तुथेदर्थं सर्व्वमन्नाद्य मुवरुरुधे सर्वं ह वाऽअन्ना- द्यमुवरुन्द्धे यस्यैवं विद्रुप एतानि हूयन्ते ॥ ४ ॥ 
तानि वै द्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्थ तुस्माद्दा 
दश भवन्ति ॥ ५ ॥ 
青い 
पुट्पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति पुडुपरिष्टात्तुदेनं मध्यतु एवैतस्य प्रजा- पतेर्दधाति मध्यतुः सुवति ॥ ६ ॥ 
सखानि पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति । बृहस्पतिस्तेप |मुत्तमो भवत्युथ 
मवरुन्धीयेति तस्माऽएतान्यजुहवुः । स इदं सर्वमन्नाद्यमवरुरुधे । अपि ह स्मास्मा आरण्यान्पशून- भिक्षयन्ति - असावेहि राजा त्वा पक्ष्यतऽइति । तथेदं सर्वमन्नाद्यमवरुरुधे । सर्वे ह वा अन्नाद्यमव- रुन्दे - यस्यैवं विदुष एतानि हूयन्ते ॥ ४ ॥ 
तानि वै द्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । तस्माद् द्वादश भवन्ति ॥ ५ ॥ षट् पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति । षडुपरिष्टात् । तदेनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति, मध्यतः सुवति ॥ ६ ॥ 
6 
स यानि पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति - बृहस्पतिस्तेषामुत्तमो भवति । अथ यान्युपरिष्टादभिषेकस्य 
2 
6 
: 
मनुष्याणां ' मध्ये ' प्रथमः ' अभिषिक्तः । ' सर्वम् अन्नाद्यम् ' ' अवरुन्धीय ' स्वाधीनं कुर्याम् ' इति ' कामयमानाय ' तस्मै ' पृथये ' एतानि ' पार्थानि 'अजुहवु : ' अध्वयवः । ततः ' सः राजा इदं सर्वमन्ना- द्यम् 
अवरुरुधे ' स्वाधीनं कृतवान् । सर्वान्नावरोधकत्वं दर्शयति- आप ह स्मेति । 'अपि' खलु ' अस्मे ' यजमानाय तदर्थम्, ' आरण्यान् ' अरण्ये भवान् ' पशून् 
' अरण्ये भवान् ' पशून् ' ' अभियन्ति ' । किम् ? इति । असाविति । तत्तन्मृगनाम्नः सम्बुद्धयन्तस्य सामान्यनिर्देशः । हे पशो ! ' एहि ' आगच्छ, अयं ' राजा ' ' त्वा ं त्वां ' पक्ष्यते ' भोक्तुं पक्वं करिष्यति ' इति । सोऽपि पशुः तद्वचः श्रुत्वा तत्समीपं स्वयमेवागच्छति । ' तथा ' सति ग्राम्यारण्यमक्षणस्य सर्वस्यावश्यावरोधः । विदुषोऽद्यतनस्यापि अनुष्ठातुस्तत्फलमाह - सर्वे ह वा इति ॥ ४ ॥ एतेषां सङ्ख्यां विधत्ते तानि वै द्वादशेति । उक्तां सङ्ख्यां संवत्सरात्मना प्रशंसति - द्वादशेति ॥ ५ ॥ एतेषां हवनकालं विधत्ते - षडिति । द्वादशानां पदार्थानां मध्ये पूर्वषट्कस्यान्ते " बृहस्पतये स्वाहा ”–इति 
' 
- इति भाष्यम्, 
किंच - " पृषी यद्वा वैन्यः सादनेषु ” (ऋ. ८ । ९ । १० । ) इत्यत्र " वेनस्य पुत्रः पृथ्येतत्संज्ञो राजर्षिः” इति च भाष्यम्। एवं चेतन्मन्त्रद्वयप्रयोगात् -' पृथिन्, - पृथि ' शब्दों वेदे वैन्यवाचकौ सिद्धौ । तथा च स्वरपाठकाराः - “पृथुरिति प्राप्ते छान्दसो वर्णव्यत्ययः " इति स्पष्टमेव वदन्ति । एवं विमर्श क्रियमाणेऽत्र माध्ये - " पृथी देति " इति, 'पृथी नाम ' इति प्रयो- गस्तु - इन्नन्त ' पृथिन्' शब्दाभिप्रायेण; अग्रे 'पृथये ' इति चतुर्थ्यन्तपदप्रयोग इकारान्त ' पृथि ' शब्दाभिप्रायेण स्यादिति सुचिरं विचिन्त्य यथालब्ध एष पाठो भाष्ये संरक्षितोऽस्तीति समवधेयं सुधीभिः । ' पृथुर्ह वै ' इति मूलपाठस्तु लेखक- 
प्रमादात् । 
6 
१३१९ 
( १२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, २ प्रा० ] 
खान्युपरिष्टाभिषेकस्य जुहोतीन्द्रस्तेषां प्रथमो भवति ब्रह्म वै बृहस्पति- रिन्द्रियं व्वीर्यमिन्द्र ऽएाभ्यामेवैनमेतद्दीर्षाभ्यामुभयुतः परिबृंहति ॥ ७ ॥ सु जुहोति । यानि पुरस्तादभिषेकस्य जुहोत्यनुये स्वाहेति तेजो वाड- अग्निस्तेजसैवैनमेतदभिषिञ्चति सोमाय स्वाहेति क्षत्रं वै सोमः क्षत्रेणैवेन- मेतुभिषिञ्चति सवित्रे स्वाहेति सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूत Sएवैनमेतदभिषिञ्चति सुरस्वत्यै स्वाहेति व्वाग्वै सुरस्वती व्वाचैवैनमेतद- भिषिञ्चति पूष्णे स्वाति पशुवो वै पूषा पशुभिरेवैनमेतदभि॒िषिञ्चति बृह- स्पतये स्वाहेति ब्रह्म वै बृहस्पतिर्ब्रह्मणैवैनमेतदभिषिञ्चत्येतानि पुरस्ताद- भिषेकस्य जुहोति तान्येतान्यग्निनामानीत्याचक्षते ॥ ८ ॥ 
( तेऽथ ) अथ जुहोति । यान्युपुरिष्टादभिषेकस्य जुहोतीन्द्राय स्वाहेति वीर्यं वाऽइन्द्रो व्वीणैवैनमेतदभिषिञ्चति घोषाय स्वाहेति व्वीर्यं वै घोषो 
जुहोति - इन्द्रस्तेषां प्रथमो भवति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । इन्द्रियं वीर्यम् । इन्द्र एताभ्यामेवैनमेतद्वी- र्याभ्यामुभयतः परिबृंहति ॥ ७ ॥ 
1 
66 पूष्णे 
स जुहोति यानि । पुरस्ताद्भिषेकस्य जुहोति - " अग्नय स्वाहा " इति । तेजो वाऽअग्निः । तेजसैवैनमेतदभिषिञ्चति । " सोमाय स्वाहा " इति । क्षत्रं वै सोमः । क्षत्रेणैवैनमेतदाभिषि- श्चति । " सवित्रे स्वाहा " इति । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूत एवैनमेतदभिषि- श्वति । " सरस्वत्यै स्वाहा " इति । वाग्वै सरस्वती । वाचैवैनमेतदभिषिञ्चति स्वाहा " इति । पशवो वै पूषा । पशुभिरेवैनमेतदभिषिञ्चति । " बृहस्पतये स्वाहा " इति । ब्रह्मवै बृहस्पतिः । ब्रह्मणैवैनमेतदभिषिञ्चति । एतानि पुरस्तादभिषेकस्य जुहोति । तान्येता- न्यग्निनामानीत्याचक्षते ॥ ८ ॥ 
अथ जुहोति - यान्युपरिष्टाभिषेकस्य जुहोति -" इन्द्राय स्वाहा " इति । वीर्ये वाऽइन्द्रः । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति ।“श्लोकाय स्वाहा ” - इति । वीर्य वैश्लोकः । वीर्थणैवैनमेतदभिषिञ्चति । 
पठ्यते, उत्तरषट्कस्यादौ " इन्द्राय स्वाहा " इति । तयोरुभयोर्मध्ये अभिषेकेण यजमानं ब्रह्मक्षत्रवीर्याभ्याम् उभयतः संवर्द्धितवान् भवतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
अभिषेकस्य पुरस्तात् कर्त्तव्यं होममनूद्य मन्त्रान् विधत्ते - स जुहोतीति । 
16 
अग्नये स्वाहा " – इत्यादयो 
मन्त्राः । तत्रैकैकमनूद्य स्तौति - तेजो वा अग्निरित्यादिना । अर्थवादवाक्येषु स्पष्टोऽर्थः । सोमादिपदानां देवतान्तरवाचकत्वं व्युदस्यति--तान्येतान्यग्निनामानीति ।' तानि ' पूर्वाणि पार्थानि 'अग्निनामान्याचक्षते', महावादिन इति शेषः; अग्नेः सर्वदेवतात्मकत्वादिति भावः ॥ ८ ॥ 
अभिषेकस्योपरिकर्त्तव्य होममन्त्रमनूद्य मन्त्रान् सार्थवादं विधत्ते - अथ जुहोतीति । 
१३२० 
66 
इन्द्राय स्वाहा 
99 
[ ३ अ०, ९ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२५ ) 
व्वीर्येणैवैनमेतुद भिषिञ्चति श्लोकाय स्वाहेति वीर्यं वै इलोको व्वीणैवे- नमेतदभिषिञ्चत्यु शाय स्वाहेति व िवाऽअॐ शो वीर्येणैवैनमेतदभि- पिञ्चति भुगाय स्वाहेति वीर्य वै भुगो व्वीर्येणैवैनमेतुभिषिञ्चत्यर्षणे स्वाहेति तुदेनमस्य सर्व्वस्यार्यमणं करोत्येतान्युपुरिष्टादभिषेकुस्य जुहोति तान्येतान्यादित्यनामानीत्याचक्षते ॥ ९ ॥ 
( तेऽग्रे ) अग्रेण मैत्रावरुणस्य धि॒िष्ण्यम् । (म) अभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति त्रेता आपोऽभिषेचनीया भुवन्ति ॥ १० ॥ 
पालाशं भवति । तेन ब्राह्मणोऽभिषिञ्चति ब्रह्म वै पलाशो ब्रह्मणैवैनमेतु- दभिषिञ्चति ॥ ११ ॥ 
" अंशाय स्वाहा " - इति । वीर्यं वाऽअंशः । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति । " भगाय स्वाहा " - इति । वीर्ये वै भगः । वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चति । " अर्यम्णे स्वाहा " ( वा.सं. १०१५) इति । तदेनम स्य सर्वस्यार्यमणं करोति। एतान्युपरिष्टादाभिषेकस्य जुहोति । तान्येतान्यादित्यनामानीत्याचक्षते ॥९॥ 
अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यमभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति - यत्रैता आपोऽभिषेचनी- यानि भवन्ति ॥ १० ॥ 
पालाशं भवति । तेन ब्राह्मणोऽभिषिञ्चति । ब्रह्म वै पलाशः । ब्रह्मणैवैनमेतदाभिषिञ्चति ॥ ११॥ 
1 
1 
इत्यादयो मन्त्राः | अत्रेन्द्रादयः पञ्च देवता अपि वीर्यात्मना स्तुताः । तदेनमस्य सर्वस्येति । अर्यमदेवत्य- होमेन ' एनं ' यजमानं ' सर्वस्य'' अर्थमगं ' नियन्तारमधिपतिं कृतवान् भवतीत्यर्थः । इन्द्रादिषड्देवता- वाचकानां पदानां देवतानानात्ववाचकत्वं व्युदस्यति - आदित्यनामानीति । इन्द्रादयः शब्दा आदित्यस्यैव मूर्तिभेदेनावस्थितस्य नामानि । पूर्वमग्निवाचकैर्नामभिर्होमेन भूलोके यजमानं निहितवान् भवति, अन्तत आदित्य- वाचकैर्नामभिर्होमेन स्वर्गलोकेऽवस्थापितवान् भवतीत्युभयार्थवादवाक्यतात्पर्यार्थः ॥ ९ ॥ 
अभिषेचनीयानां पात्राणामासादन प्रदेशं विधत्ते - अग्रेणेति । सूत्रन्तु पूर्वमुदाहृतम् । अभिषेचनीयशब्दं मिर्वक्ति- यन्त्रेति । यत् तेषु ' एताः ' विहिताः सप्तदश ' आपः '' अभिषेचनीया: : अभिषेक्तव्याः आसि- च्यमानाः ' भवन्ति' तानि अभिषेचनीयानीति ॥ १० ॥ 
, 
तानि पात्राणि अभिषेक्तृविशेषसहितानि क्रमेण विधत्ते - पालाशमिति । ' पालाशम् ' पलाशशाखा निर्मित- मेक पात्रम् । ' तेन ' पात्रेण ' ब्राह्मण: ' यजमानमभिषिञ्चेत् । पालाशेनैव ब्राह्मणकर्तृकयजमनाभिषेककरणे कारणमाह-ब्रह्म वा इति । ' पलाश: ' ' ब्रह्म वै ' वृक्षेषु ब्राह्मणजातिः ॥ ११ ॥ 
१-पात्राणि च तूष्णीं पालाशोदुंब रनैयग्रोधपादाग्वत्थान्यभिषेकाथ । का.श्रौ.सू. १५ । ११८ | 
१३२१ 
। 
१० 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यौ) औदुम्बरं भवति । तेनु स्वोऽभिषिञ्चत्युनं वाऽर्गुदुम्बरऊर्खे स्वं यावद्वै पुरुषस्य स्वं भवति नैव तावदशनायति तेनोक्वं तुस्मादौदुम्ब- रेणु स्वोऽभिषिञ्चति ॥ १२ ॥ 
नैयग्रोधपादं भवति । तेन मित्र्यो राजन्योऽभिषिञ्चति पद्भिर्व्वै न्यग्रोधः प्रतिष्ठितो मित्रेण वै राजन्यः प्रतिष्ठितस्तुस्मान्नुयग्रोधपादेन मिच्यो राजन्योऽभिषिञ्चति ॥ १३॥ 
(त्या) आश्वत्थं भवति । तेन वैश्योऽभिषिञ्चति स युदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत हुन्द्रो मकुतऽउामन्त्रयत तुस्माद्वाश्वत्थेन वैश्योऽभिषिञ्चत्येता- न्यभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति ॥ १४ ॥ 
(न्त्यु) अथ पवित्रे करोति । पवित्रे स्थो व्वैष्णुव्याविति सोऽसावेव 
औदुम्बरं भवति । तेन स्वोऽभिषिञ्चति । अन्नं वाऽऊर्गुदुम्बरः । ऊ स्वम् । यावद्वै पुरुषस्य स्वं भवति - नैव तावदशनायति । तेनोर्क् स्वम् । तस्मादौदुम्बरेण स्वोऽभिषिञ्चति ॥ १२ ॥ 
नैयग्रोधपादं भवति । तेन मियो राजन्योऽभिषिञ्चति । पद्भिर्वै न्यग्रोधः प्रतिष्ठितः । मित्रेण वै राजन्यः प्रतिष्ठितः । तस्मान्नैयग्रोधपादेन मित्रयो राजन्योऽभिषिञ्चति ॥ १३ ॥ 
आश्वत्यं भवति । तेन वैश्योऽभिषिञ्चति । स यदेवादोऽश्वत्थे तिष्ठत इन्द्रो मरुत उपामन्त्रयत । तस्मादाश्वत्थेन वैश्योऽऽभिषिञ्चति । एतान्यभिषेचनीयानि पात्राणि भवन्ति ॥ १४ ॥ 
1 
अथ पवित्रे करोति । “पवित्रे स्थो वैष्णव्यौ " - इति । सोऽसावेव बन्धुः। तयोर्हिरण्यं प्रवयति । 
औदुम्बरमिति । ' औदुम्बरम् ' उदुम्बरनिर्मितं पात्रं द्वितीयम् । ' तेन ' पात्रेण ' स्व: ' ज्ञातिः भ्रात अभिषेकं कुर्यात् । तत्रोपपत्तिं दर्शयति - अन्नं वा इति । उदुम्बरस्यान्नसाधनत्वात् तदुक्तम् । अन्नमेव पुरुषस्य ' स्वं ' धनं यतः, अतोऽस्य ' पुरुषस्य यावत् स्त्रं भवति ' ' तावत् ' 'न एव अशनायति क्षुधितो न भवतीत्यर्थः; वनस्य विद्यमानत्वात् । अतोऽन्नस्य स्वत्वादन्नसाधनेनौदुम्बरपात्रेण ' स्व:' ज्ञातिर्भ्राता एवाभिषिञ्चेत् ॥ १२ ॥ 
, 
, 
7 
नैयग्रोधपादमिति । तृतीयं ' नैयग्रोधपादम् ' । न्यग्रोधो नाम वटः, तस्य पादः शाखावरोहः, तेन निर्मितं नैयग्रोधपादम् । ' तेन ' ' मित्रय: ' सखिकर्म्मणि साधुः सखा ' राजन्य: ' अभिषिञ्चेत् । तत्र हेतु- माह - पाद्भरिति । न्यग्रोधस्य पादैरेव प्रतिष्ठा दृश्यते; राजापि हितोपदेश कैराप्तेः सखिभिः प्रतिष्ठितो भवति, नान्यथा; अतस्तेन पात्रेण ' मित्रकर्त्तृकमभिषेककरणं युक्तमित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
आश्वत्थमिति । चतुर्थम् ' आश्वत्थम् ' अश्वत्थनिर्मितम्, तेन ' वैश्यः' अभिषिञ्चेत् । अश्वत्थस्य वैश्यसम्बन्धं दर्शयति - स यदेवेति । व्याख्यातम् । विरूपाणां मरुतामश्वत्थेऽवस्थानाद्वैश्यस्य तत्सम्बन्धः ॥ १४ अथ पवित्रकरणं विधत्ते-अथ पवित्रे ईति । ' हे पवित्रे ! " वैष्णव्यौ ' विष्णुर्यज्ञः, तत्सम्बन्धिन्यौ 
१- पवित्रे कृत्वा । का० श्र० सू० १५ । १२५ । 
I 
१३२२ 
[ ३ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) 
बन्धुस्तुयोर्हिरण्यं प्रवयति ताभ्यामेता अभिषेचनीया अप ऽत्पुनाति तद्यहिरण्यं प्रवयत्यमृतमायुर्हिरण्यं तुदास्वमृतमायुर्दधाति तस्माद्दिरण्यं ध्रुवयति ॥ १५ ॥ 
सत्पुनाति । सवितुर्व्वः प्रसव ऽयुत्पुनाम्युच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मुिभिरिति सोऽसावेव बन्धुरनिभृष्टमसि व्याचो बन्धुस्तपोजा ऽइत्युना- धृष्टास्थ रक्षोभिरित्येवैतदाह यदाहुानिभृष्टमसीति व्वाचो बन्धुरिति यावद्वै प्राणेष्वापो भवन्ति तावद्वाचा व्वदति तुस्मादाह व्याचो बन्धुरिति ॥ १६ ॥ 
ताभ्यामेता अभिषेचनीया अप उत्पुनाति । तद्यद्धिरण्यं प्रवयति । अमृतमायुर्हिरण्यम् । तदास्व- मृतमायुर्दधाति । तस्माद्धिरण्यं प्रवयति ॥ १५ ॥ 
स उत्पुनाति - " सवितुर्वः प्रसवउत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः " इति । सोऽसावेव बन्धुः । 
“ अनिभृष्टमास वाचो बन्धुस्तपोजाः " - इति । अनाधृष्टा स्थ रक्षोभिरित्येवैतदाह-यदाह अनिभृष्टमसीति । वाचो बन्धुरिति । यावद्वै प्राणेष्वापो भवन्ति- तावद्वाचा वदति । तस्मादाह वाचो बन्धुरिति ॥ १६ ॥ 
9 
दुर्मनाड्यौ ' स्थः ' भवथः . इति मन्त्रस्यार्थः । दर्मनायोर्विष्णु सम्बन्धप्रतिपादकमर्थवादवाक्यमतिदिशति- सोऽसावेव बन्धुरिति ।' बन्धुः ' वाक्यशेषः । ' असौ ' विप्रकृष्टः । प्रथमकाण्डे पवित्रकरणसमये समा- नातः ( श. प. १ । १ । ३ । १ ) । तत्र ह्येवमाम्नातम् - " पवित्रे स्थो वैष्णव्याविति, यज्ञो वै विष्णुर्यज्ञिये 
१ । १ 
แ 
स्थ इत्येवैतदाह " इत्यादिना ॥ 
तयोर्दर्मयोर्हिरण्यग्रथनं विधत्ते - तयोरिति । दर्मयोस्तयोरिति सप्तमी । तत्र 
6 
- 
9 6 
हिरण्यं प्रवयति ' । 
वेञ् तन्तुसन्ताने ” ( धा. पा. स्वा. प १०३१ ) संप्रनीयादित्यर्थः विधत्ते ताभ्यामिति । तच्छब्देन 
" एता: ' उक्ताः अपः उत्पुनीयात् ' । हिरण्यग्रथनमनूच प्रशंसति- 
" 
हिरण्यप्रोते पवित्रे लक्ष्येते, ' ताभ्याम् तद्यद्धिरण्यमिति । अमृतमिति । ' आसु ' अस्वित्यर्थः ॥ १५ ॥ 
66 
उत्पवनमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स उत्पुनोतीति । सवितुर्व: " इति मन्त्रस्य पूर्वभागो व्याख्यातः । हे उदक ! ‘अनिभृष्टम् ’, “अस्ज पार्क" (धा.पा. तु. प. ४) यवादिवद् वह्निसंयोगेऽपि न नितरां भृष्टं, 
न विनश्यतीति यावत्; रक्षोभिर्वा न बाधितं भवतीत्यर्थः । ' वाचो बन्धुः ' वाग्व्यवहारस्य कारणम् । 'तपोजाः ' 
" 
' सोमस्य ' ' दात्रं ' तप सन्तापे " (धा. पा. भ्वा. प. १०१०) तपःशब्देनाग्निरुच्यते, तस्माज्जातः । दानसाधनम्भवसि । उदकसम्बन्धादेव सोमरसनिष्पत्तिः; तादृशो रस एव हूयते, अतः सोमस्य दानसाधनभूता भवत । स्वाहाकारेण पूताः स्थ । अत्र स्वाहाशब्दो न होमार्थः ; मन्त्रान्ते पाठाभावात् । ' राजस्वः ' राजानं सुवते जनयन्तीति राजस्वः राजोत्पादका इत्यर्थः ॥ 
। सु. १५ । १२५ । १-हिरण्यमेनयोः प्रवयति। का० श्रौ० सू० १५/१२५। २ - ताभ्यामुत्पुनात्यपः सवितुर्व्व इति । का. श्री. 
१३२३( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
तपोजा ऽडुति । (त्य ) अग्ने॒ धूम्रो जायते धूमादभ्रमभ्राद्दृष्टिरशेव- एता जायन्ते तुस्मादाह तपोजा इति ॥ १७ ॥ 
सोमस्य दामसीति । यदा वाऽएनमेताभिरभिपुण्वन्त्यथाहुतिर्भवति तस्मादाह सोमस्य दात्रुमसीति स्वाहा राजस्व ऽइति तुदेनाः स्वाहाकारे- नैवोत्पुनाति ॥ १८ ॥ 
तु तेषु पात्रेषु व्यानयति । सधमादो द्युम्निनीराप एता इत्युनति- मानिन्य ऽइत्येवैतदाह यदाह सधमाद इति बुञ्जिनीगुप ऽएताऽइति वीर्य- वत्य इत्येवैतदाह्नानाधृष्टा ऽअपुस्यो व्वसाना इत्युनाधृष्टा स्थ रक्षोभि- 
तपोजा इति । अग्ने॑र्वै धूमो जायते, धूमादभ्रम्, अभ्रादृष्टिः । अग्नेर्वाता जायन्ते । तस्मादाह- तपोजा इति ॥ १७ ॥ 
" सोमस्य दात्रमसि " - इति । यदा वाऽएनमेताभिरभिपुण्वन्ति - अथाहुतिर्भवति । तस्मादाहू- सोमस्य दात्रमसीति । 46 स्वाहा राजस्वः " - ( वा. सं. १०१६ ) इति । तदेनाः स्वाहाकारेणै- वोत्पुनाति ॥ १८ ॥ 
ता एतेषु पात्रेषु व्यानयाते - " सधमादो द्युम्निनीराप एताः " - इति । अनतिमानिन्य इत्येवै- 
मन्त्रं भागशोऽनूद्य व्याख्यास्यन् सवितुर्व इति मन्त्रभागस्य प्रथमकाण्डे उत्पवनसमये समाम्नातमर्थवाद- ब्राह्मणमतिदिशति-सोऽसाविति । तत्र ह्येवमाम्नातम् - " सवितुर्वः प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिरिति, सविता वै देवानां प्रसविता तत्सवितृप्रसूत एवैतदुत्पुनात्यच्छिद्रेण पवित्रेणति, योवा अयं पवत एषोऽच्छिद्रं पवित्रमेतेनैतदाह सूर्यस्य रश्मिभिरिति एते वा उत्पवितारो यत्सूर्यस्य रश्मयः, तस्मादाह सूर्यस्य रश्मिभिरिति ” (श. प. १ । १ । ३६ ) इति । अनिभृष्टमसीति । सामान्यविवक्षयैकवचान्तत्वेन प्रयुक्तम् । अपां बहुत्वेन बहुवचनान्ततया व्याचष्टे - अनाधृष्टाः स्थेति । अपां वाग्बन्धुत्वमुपपादयति यावद्वै प्राणेष्विति । ' प्राणेषु ' मुखनासिकादिषु यावदपां सद्भावः तावत् पुरुषा वाचं वदति; तहिरहे शुष्का जिह्वा शब्दानुच्चार- यितुं न शक्नोतीत्यर्थः ॥ 
6 
" 
तपोजा इति । अपां परम्परया अग्निजनकत्वं दर्शयति- अग्नेर्वा इति ॥ 
सोमदानसाधनत्वमुदकस्य निरूपयति-यदा वा एनमिति । 
एताभि: ' अद्भिः ' अभिपुण्वन्ति' अभिषवं कुर्वन्ति, अध्वर्यवः र्भवति ' ॥ १६ - १८ ॥ 
96 
" 
, 
यदा यस्मिन् काले ' एनं सोमम् 
" 
1 अथ ' अभिषवानन्तरम् ' आहुति - 
विधत्ते - ता एतेष्विति । ' एतेषु ' अभिषेचनीयेषु ' पात्रेषु आसिश्चेदित्यर्थः । ' सधमादः ' सह माद्यन्तीति सधमादः, परस्परमनतिमानिन्यं इत्यर्थः । " सवमादस्थयो- एता: ' उक्ता: ' अपः ," व्यानयति 9 
१. अभिषेचनोयेष्वेना व्यानयति सधमाद इति । का.श्रौ. सू. १५ । १२६ । 
१३२४ 
[ ३ अ०, ५ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२९ ) 
रित्येवैतदाह यदाहुानाधृष्टाऽ अपुस्यो व्वसाना इति पुस्त्यासु चक्रे वरुणः सधुस्थमिति विशो वै पुस्त्या विक्षु चक्रे व्वरुणः प्रतिष्ठामित्येवैतदा- हापाएँ शिशुर्मातृतमास्वन्तरित्यपां वा एष शिशुर्भवति यो राजसूयेन युजते तुस्मादाहापाएँ शिशुर्मातृतमास्वन्तरिति ॥ १९ ॥ 
(त्यु ) अथैनं व्यासार्थं सि पुरिधापयति । तत्तार्ण्यमिति व्यासो भवति तस्मिन्त्सर्वाणि यज्ञरूपाणि निष्यूतानि भवन्ति तुदेनं परिधापयति क्षत्र- स्योल्बमसीति तद्यदेव क्षत्रस्योत्वं तुतऽ एवैनमेतज्जनयति ॥ २० ॥ 
तदाह - यदाह - सधमाद इति । द्युम्निनीराप एताः इति । वीर्यवत्य इत्येवैतदाह । " अनाधृष्टा अपस्यो वसानाः " - इति । अनाधृष्टा स्थ रक्षाभिरित्येवैतदाह - यदाह अनाधृष्टा अपस्यो वसाना इति । "पस्त्यासु चक्रे वरुणः सधस्थम् " - इति । विशेो वै पस्त्या । विक्षु चक्रे वरुणः प्रतिष्ठा- मित्येवैतदाह । “अपां शिशुर्मातृतमा स्वन्तः " - ( वा. सं १०।७ ) इति । अपां वाऽएष शिशुर्भ- वति-यो राजसूयेन यजते तस्मादाह- अपां शिशुर्मातृतमास्वन्तरिति ॥ १९ ॥ 
L 
เ 
अथैनं वासांसि परिधापयति । तत् तामिति वासो भवति । तस्मिन् सर्वाणि यज्ञरूपाणि निष्यूतानि भवन्ति । तदेनं परिधापयति - "क्षत्रस्योल्बमसि " - इति । तद्यदेव क्षत्रस्योल्बम् - तत एवैनमेतज्जनयति ॥ २० ॥ 
२छन्दसि” ( पा. सू. ६।३।९६ ) इति सहस्य सधादेशः । 'द्युम्निनी:' वीर्यवत्यः ' एता आप:' । 'रक्षोभिः 
अनाधृष्टा: ' अनभिभूताः, ' अपस्य:' अप इति कर्म्मनाम ( निघं. २ |१|१| ) राजसूयाख्यं कर्म इच्छन्त्यः, 
, 
6 
। 
वसानाः ' "वस आच्छादने" ( धा पा. अदा. आ. १३) आच्छादयन्त्यो या आपः सन्तीति शेषः । तासु अतिशयेन मातृभूतासु ' पस्त्यासु' ' पस्त्या ' इति गृहनाम ( निघं. ३ | ४ | ३ | ) गृहावस्थितास्त्रप्सु ' अन्तः मध्ये ‘सधस्थं' सहस्थानं ‘प्रतिष्ठाम्', 'अपां शिशुः' वरुणः; राजसूयेऽद्भिरभिषिक्तत्वात् तज्जन्यत्वमुच्यते । तथा- विधो 
6 वरुणः 
चक्रे ' कृतवानिति । यद्वा, ' पस्त्यासु गृहावस्थितासु ' विक्षु' प्रजास्विति व्याख्येयम् । मन्त्रं प्रतिपादमनूद्य तात्पर्यपुरस्सरं व्याचष्टे - अनतिमानिन्य इति ॥ १९ ॥ 
" 
9 
, 
विधत्ते अथैनं वासांसीति । ' एनं ' यजमान ' वासांसि ' तापाण्डुवाधिवासोष्णीषाणि परिधापयेदिति सामान्यविधिः । तत्तात्पर्यार्थकथनपुरस्सरं विधत्ते - तत्तार्ण्यमिति । तत् ' तत्र तेषु प्रथमं ' तार्थमिति ' वास:; न त्वन्यत् कम्बलादिकमित्यर्थः । अत एव कात्यायनः - " ता परिधापयति, क्षौमं, त्रिपाणं वा, घृतो- न्नमेके - ( का . श्रौ, सू. १५ । १२७ । १३० ) - इति । तृपानामौषधिविशेषः, तत्तन्तुनिर्मितम्, क्षौमं वस्त्रं ' तार्प्यम् त्रिः कृत्वः पायितम् त्रिपाणम्', 'घृतोन्नम् "उन्दी क्लेदने” (धातु. रु. प. २०) घृत सिक्तमिति एके आचार्या वदन्ति '॥ तत्र कञ्चिदु विशेषं विधत्ते - तस्मिन्त्सर्वाणीति' यज्ञरूपाणि ' स्रुक्चमसादीनि ‘सर्वाणि' तस्मिन् ‘स्थूतानि' भवेयुः । तार्थस्य परिधापने मन्त्रं विधत्ते - क्षत्रस्येति । हे तार्थ ! 'क्षत्रस्य' राज्ञो 
6 
१ - याज्ञरूपम्यूनं यज्ञरूपाणी सुकवमसादीनी यज्ञपात्राणी यर्थः । का श्री, सू. १५/१३१ ॥ 
१३२५ 
6 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथैनं पाण्ड्वं पुरिधापयति । क्षत्रुस्य जराखसीति तद्युदेव क्षत्रुस्य जरायु तुत एवैनमेतुज्जनयति ॥ २१ ॥ 
(त्यु ) अथाधीवासं प्रतिमुञ्चति । क्षत्रस्य योनिरसीति तुद्यैव क्षत्रुस्य योनिस्तुस्या एवैनमेतज्जनयति ॥ २२ ॥ 
(त्यु) अथोष्णीष ँ सहृत्य । पुरस्तादवगूहति क्षत्रस्य नाभिरसीति तद्येव क्षत्रस्य नाभिस्वामेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ २३ ॥ 
अथैनं पाण्ड्वं परिधापयति - " क्षत्रस्य जराय्वसि " - इति । तद्यदेव क्षत्रस्य जरायु-तत एवैनमेतज्जनयति ॥ २१ ॥ 
अथाधीवासं प्रतिमुञ्चति - " क्षत्रस्य योनिरस " इति । तद्यैव क्षत्रस्य योनिः - तस्या एवैनमेतज्जनयति ॥ २२ ॥ 
अयोष्णीषं संहृत्य पुरस्तादवगूहति - " क्षत्रस्य नाभिरसि" - इति । तद्द्यैव क्षत्रस्य नाभिः • तामेवास्मिन्नेतदधाति ॥ २३॥ 
, 
यजमानस्य गर्भत्वेनोपचर्य्यमाणस्य ' उल्वम् ' आवरणम् 'असि' "उल्वावृतो गर्मः" इति छन्दोगा आमनन्ति । उल्वत्वं साधयति तद्यदेवेति । ' यद् उल्वं तस्मादेव ' एनं ' यजमानम् ' एतत् ' एतेन तार्थपरिधापनेन उत्पादितवान् भवति ॥ २० ॥ 
6 
विधत्ते- अथैनमिति । ' पाण्डुवम् ' पाण्डुरम्, श्वेतं कम्बलं परिधापयेत्, तार्त्यस्योपरि प्रावृणुयादित्यैर्थः पाण्ड्वः'- शब्दार्थ उक्तः । तदिदं पाण्डुरं द्वितीयम्; इयेतं पाण्डुरमित्याचक्षते । हे पाण्डुर- कम्बल ! ' क्षत्रस्य ' पूर्वोक्तविशेषणस्य ' जरायु ' जरायुस्थानीयम् 
जरायोः ॥ २१ ॥ 
" 
असि ' - इति । 
८ 
9 
एतेन पाण्डुरपरिधापनेन । 
" 
ततः 
" 
, 
विधत्ते - अथाधीवासमिति । अवि उपरि वसनीयमाच्छादनीयं वस्त्रम् ' अधीवासम् ' तत् प्रतिमुञ्चेत् । तार्थमुपसंव्याय पाण्डुरमुत्तरीयवदाच्छाद्य, ' अधीवास ' कञ्चुकादिकम् उपरि प्रतिमुञ्चेदित्यर्थः । हे वस्त्र ! 
, 
, 
" क्षत्रस्य ' 'योनिः ' योनिस्थानीयम् ' अनि ' इति । गर्भरूपयजमानस्य एतानि त्रीणि वस्त्राणि उल्ब - जरायु- योनिरूपत्वेन प्रशस्तानीति समुदितोऽर्थः ॥ २२ ॥ 
उष्णीषवेष्टनं विधत्ते - अथोष्णीषमिति । ' उष्णीषं संहृत्य ' निवीतरूपेण कण्ठेऽवसज्य ' पुरस्तात् पूर्वभागे नाभिदेशे ' अवगूहति ' उष्णीषान्तं नीवीस्थाने प्रथयेदित्यर्थः । तन्मन्त्रस्यायमर्थः - ' क्षत्रस्य ' 'नाभिः ' नामिस्थानीयम् ' असि ' इति ॥ २३ ॥ 
१- पांड्वं च निवस्ते | का० श्री० सू० | १५ | १३२ । २ - अधीवासं प्रतिमुच्य | का० श्र० सू० | १५: १३३ । ३ - उष्णी- य संवेष्ट्य | का० श्री० सू० १५ । १३३ । 
| 
। 
१३२६ 
[ ३ अ०, ५ त्रो० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१ ) 
तचैके । समन्तं पुरिवेष्टयन्ति नाभिर्व्वा अस्यैषु समन्तं वाऽइयं नाभिः पुर्वेतीति व्युदन्तस्तदु तथा न कुर्यात्पुरस्तादेवावगूहेत्पुरस्ताद्धीयं नाभि- स्तद्यदेनं व्वासांसि पुरिधापयति जनुयत्येवैनमे तुज्जातुमभिषिञ्चानीति तुस्मादेनं व्यासासि पुरिधापयति ॥ २४ ॥ 
तद्धैके । निदधत्येतानि वासास्यथैनं पुनर्दीक्षितवसनं पुरिधापयन्ति तुदु तथा नु कुर्यादुङ्गानि वाऽअस्य जनसास्युङ्खैर्हेन सजुन्वा तुन्वा व्यर्धयति व्यरुण्यं दीक्षितवसन सुऽएतेषामेवैकं वाससां पुरिद धीतु तदेनमुङ्गैर्जुन्वा तुन्वा सुमर्धयति व्वरुण्यं दीक्षितवसनं तुदेनं व्वरु- ण्यादीक्षितवसनात्प्रमुञ्चति ॥ २५ ॥ 
तद्वै समन्तं परिवेष्टयन्ति । नाभिर्वाऽअस्यैषा । समन्तं वाऽइयं नाभिः पर्येतीति वदन्तः । तद् तथा न कुर्यात् । पुरस्तादेवावगू हेत् । पुरस्ताद्धीयं नाभिः । तद्यदेनं वासांसि परिधापयति-जनय- त्येवैनमेतद्-जातमभिषिञ्चानीति । तस्मादेनं वासांसि परिधापयति ॥ २४ ॥ 
तद्वैके - निदधत्येतानि वासांसि - अथैनं पुनर्दीक्षितवसनं परिधापयन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । अङ्गानि वाऽअस्य जनूर्वासांसि । अङ्गैर्हेनं सजन्वा तन्वा व्यर्धयन्ति । वरुण्यं दीक्षितवसनम् । स 
उक्तमुष्णीषाग्रस्य पूर्वदेशेऽवगूहनं द्रढयितुं पूर्वपक्षं सोपपत्तिकमनुवदति - तद्वैके इति । ' एके ' शाखान्तरानु- सारिणः ' तत् ' उष्णीषं ' समन्तं ' सर्वतो नाभिदेशे ' परिवेष्टयन्ति ' । तदुपपादयति- नाभिर्वा इति । अस्य ' क्षत्रियस्य ' एषा ' उष्णीषरूपा ' नाभि: ' अपि ' समन्तं ' ' पर्येति' परिवेष्टिता भवति । अतः 
66 
6 
क्षत्रस्य नाभिरसि "–इति मन्त्रे उष्णीषस्य नाभित्ववचनात् तत्साम्याय समन्ताद् वेष्टनमुक्तमित्येकेषां मतम् । तदूषयति-तदु तथेति । उक्तं स्वमतं निगमयति- पुरस्तादेवेति । तत्र हेतुमाह - पुरस्ताद्धीयमिति । तार्घ्यादिवासःपरिधापनं सम्भूय प्रशंसति - तद्यदेनं वासांसीति । ' एतत् ' एतेन वासः परिधापनेन 
एन यजमानं ' जनयति ' उत्पादितवान् भवति तेषां वाससामुल्बजरायुयोनिरूपत्वोक्तेः । किमर्थं जनन मिति तत्राह - जातमभीति । ' जातं ' यजमानम् ' अभिषिञ्चानि' अभिषिक्तं करवाणि ' इति ' बुद्ध्या वासांसि परिधापयति ' परिधापयेदित्यर्थेः ॥ २४ ॥ 
1 
6 
पूर्वं निहितस्य दीक्षितवसनस्य परित्यागं विधित्सुरेकेषां मतमुपन्यस्यात । यद्वा, अयमपरः सम्बन्ध: - विहितानां तार्थादीनां परिधापनादिकमेव द्रढयितुं पूर्वपक्षयति - तद्वैक इति । ' एके ' शाखिनः एकवारं 
१ - निवांतेऽवगूहते नाभिदेशे परिहरते वा । का श्रौ.सू. १५ । १३३ । २ - ताप्रभृतीनि क्षत्रस्येति प्रतिमंत्रम् | का० श्री सू० । १५ । १३४ 
१३२७ 
6 
( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
स युत्रावभृथुमभ्यवैति । तदेतदुप्यभ्युवहरन्ति तत्सुलोम क्रियते स एते- पामेवैकं व्वाससां परिधायोद्वैति तानि व्वायै वा व्यपाया हुतायां दद्यादुदवसानीयायां वेष्टौ ॥ २६ ॥ 
एतेषामेवैकं वाससां परिदधीत । तदेनमङ्गैर्जन्वा तन्वा समर्धयति । वरुण्यं दीक्षितवसनम् । तदेनं वरुण्याद्दीक्षितवसनात्प्रमुञ्चति ॥ २५ ॥ 
स यत्रावभृथमभ्यवैति । तदेतदप्यभ्यवहरन्ति । तत् सलोम क्रियते । स एतेषामेवैकं वाससां परिधायों दैति । तानि वशायै वा वपायां हुतायां दद्यात्, उदवसानीयायां वेष्टौ ॥ २६ ॥ 
, 
' 
परिधापितानि ' एतानि वासांसि '' निदधति ' विसृज्य निदध्युः । ' अथ निहितं ' दीक्षितवसनम् ' ' एतं ' यजमानं ' पुनः परिधापयन्ति । पुनः परिधापनकालस्तु सूत्रकृता दर्शितः- तदानीमेव तार्थादिवसनकाले “दीक्षितवसन निवृत्तिर्विरोधात्, माहेन्द्रादौ वा पुनः परिधानं निधायैतानि " - ( का.श्रौ. सू. १५/१३५) इति । तद् दूषयति-तदु तथेति । अङ्गानि वा इति । ' वासांसि ' इति यत् तानि ' अस्य' यजमानस्य ' जनू: अङ्गानि ' सहोत्पन्नानि । तार्यादीनां वाससामुल्य जरायुप्रभृत्यात्मकत्वादङ्गत्वम् । उल्बादीनां तु गर्भावस्थायां सह निवासादङ्गत्वमुपचरितम् ॥ 
9 
यद्दा, अयमर्थः–' वासांसि जनूरङ्गानि ' सहोत्पन्नानि त्वग्रूपाण्यङ्गानि । 'वै' शब्द: प्रसिद्धियोतकः । तृतीयकाण्डे दीक्षाप्रकरणे " अथ वासः परिधत्ते " - इत्युपक्रम्याम्नातम् - " तस्मिन्नेतां त्वचमदधुः वास एव तस्मान्नान्यः पुरुषाद् वासो बिभर्ति " – ( श. प. ३ । १ । २ । १३–१६ ) इति । अतो वासोभिः परिधाप- नेन ' जन्वा '' तन्वा ' सहोत्पन्नः शरीररूपैः ' अङ्ग : ' समर्थितवान् भवति । अङ्गसमुदाय एव हि तनूः, शरीरेण तदङ्गैश्च संवर्द्धितवान् भवति । दीक्षितवसनस्य परित्यागं दर्शयितुं तस्य दुष्टत्वमाह - वरुण्यमिति । वरुणगृहीतं दुष्टमित्यर्थः ॥ स एतेषामित्यादिकस्यायमर्थ:- उक्तानां वाससामेकेन तार्येण प्रथमातिक्रमे कारणा- भावात् । यद्वा ‘ एकम् ' प्रथम मित्यर्थः । प्रथमन्तु तार्थम्, तेन परिधापनं कर्त्तव्यम् । न तु दीक्षितवसनस्य पुनः परिधापनमित्यर्थः ॥ २५ ॥ 
, 
विहितस्य दीक्षितवसनस्य अवभृथे प्रासनं विधत्ते स यत्रेति । 'अवभृथम् ' ' अभ्यवहरन्ति ' आहरेयुः, अप्सु प्रक्षिपेयुरित्यर्थः । ' तत् ' तथा सति ' सलोम क्रियते प्रकृतिगतमनुसृतं भवतीत्यर्थः । प्रकृतौ तु दीक्षितवसनस्य अवभृथें परित्याग उक्तः । स एतेषामित्यादि । माहेन्द्रादौ दीक्षितवसनस्य पुनः परिधानं कृतम्, तदा तार्य्यादीनामेकैकेनैव परिहितेन वाससा अवभृथावतरणमुत्तरणं च कर्त्तव्यमित्यर्थः । उदैति ' उत्तरेत् । तेषां वाससां दानकालं विधत्ते तानि वशाया इति । अनुबन्ध्यावशाया वपायागकाले वाऽध्वर्यवे ' दद्यात् ' । अवसाने कर्त्तव्या उदवसानीयेष्टिः, तस्यां वा दद्यात् । अत एव कात्यायनः - " अव- भृथमेकेन तार्य्यादीनि चेदुदैत्येकेन, दीक्षितवसनं च प्रास्यति, अनूवन्ध्यावपाहोमान्ते दद्यादेनानि, उदवसानी- यायां वा " - ( का. श्री. सु. १५ । २०९ - २१३ ) इति ॥ २६ ॥ 
१३२८ 
[ 3 870, 9510 } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
( ष्टावु ) अथ धनुरधितनोति । (ती) इन्द्रस्य व्यार्जनमसीति व्यानं वैधनुरिन्द्रो वै जमानो द्वयेन वा एष हुन्द्रो भवति युच्च क्षत्रियो बुदु च युजमानस्तस्मादाहेन्द्रस्य व्यानमसीति ॥ २७ ॥ 
(त्यु) अथ बाहू विमार्ष्टि । मित्रस्यासि वरुणस्यासीति बाह्वोर्वै धनु- बहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणस्तस्मादाह मित्रस्यासि वरुणस्यासीति तुदस्मै प्रयच्छति त्वयाऽयं व्वृत्रं व्वधेडिति त्वयाऽयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं व्वधेदित्येवैतदाह ॥ २८ ॥ 
(हा ) अथास्मै तिस्र डुपूः प्रयच्छति । स बुया प्रथमया समर्पणेन परा- भिनत्ति सैका सेयं पृथिवी सैषा हवा नामाथ या विद्धः शयित्वा जीवति 
। 
अथ धनुरधितनोति -" इन्द्रस्य वार्त्रघ्नमसि " - इति । वार्त्रघ्नं वै धनुः । इन्द्रो वै यज- । तस्मादाह - इन्द्रस्य मानः । द्वयेन वा एष इन्द्रो भवति यच्च क्षत्रियो, यदु च यजमानः वार्चनमसीति ॥ २७ ॥ 
। 
। 
अथ बाहू विमार्ष्टि । " मित्रस्यासि वरुणस्यासि " - इति । बाहोंवें धनुः । बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणः । तस्मादाह-- मित्रस्यासि वरुणस्यासीति । तदस्मै प्रयच्छति'" त्वयाऽयं वृत्रं वधेत् " इति । त्वयाऽयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं वधेदित्येवैतदाह ॥ २८ ॥ 
अथास्मै तिस्र इपूः प्रयच्छति । स यया प्रथमया समर्पणेन पराभिनत्ति सैका । सेयं पृथिवी सैषा 
अथ धनुरंधीति । 'अधितनोति' आतनोतीत्यर्थः । मन्त्रस्यायमर्थ:-- हे धनुः ! त्वम् ' इन्द्रस्य ' 'वात्रेनं ' वृत्रहननसाधनमायुधम् ' असि ' भवसि । इन्द्रशब्दार्थमाह-- इन्द्रो वा इति । कथं यजमानस्येन्द्रत्वमिति सदुपपादयति--द्वयेनेति । क्षत्रिय इति यत्, यजमान इति च यत्, तेन द्वयेनेत्यर्थः । क्षत्रं नाम बलम् ; तत्स-म्बन्धात्, यष्टृत्वाच्चेत्यर्थः । इन्द्रस्य यजमानत्वं प्रागुक्तम् ॥ २७ ॥ 
, 
विधत्ते-अथ बाहू इति । हे बाहो ! ' मित्रस्य 'असि' भवसि । तथाऽपरं बाहुं प्रत्याह-वरुणस्यासीति । बाहुद्वयं विसृज्यात् । कर्कोपाध्यायेन तु बाहुशब्दस्य धनुष्कोटिपरत्वं व्याख्यातम् । तमिमं प्रशंसति - बाह्वोरिति । बाहुभ्यां खलु मित्रवरुणसम्बन्धी राजन्यो भवति; बाहुवीर्यसद्भावो राज्ञो लक्षणमित्यर्थः । धनुःप्रदानं समन्त्रकं 
वित्त-तदस्मा इति । हे धनुः ! ' त्वया ' साधनेन ' अयं ' यजमानो ' वृत्रं ' शत्रुं ' वधेत् ' हिंस्यादिति । 
मन्त्रं व्याचष्टे - त्वयाऽयं द्विषन्तमिति ॥ २८ ॥ 
अथेत्रुत्रयदानं विधत्ते--अथास्मा इति । ' तिस्रः '--इति । लोकत्रयात्मकत्वेन शस्तानामिषूणां लक्षणं 
१–इंद्रस्य व्यान्त्रंन्नमिति धनुरातनोति । का.श्रौ.सू. १५ । १३६ । २ - मिश्रस्य व्वरुणस्येत्यस्य बाहू व्विमार्ष्टि । का० श्री० 
सू० | १५ | १३७ । ३ - कर्कभाष्ये - ' बाहू धनुःकोट्यावुच्येते' इति पाठः । ४--धनुः प्रयच्छति त्वयाऽयमिति । का० श्री० 
सू० | १५ | १३८ ॥ 
१३२९ 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ३ प्र०, २ त्रा० ] 
वा म्रियते वा सा द्वितीया तुदिदुमन्तरिक्ष ँ सैषुा रुजा नामाथ ययाऽपैव राम्रोति सा तृतीया साऽसौ द्यौः सैषा क्षुमा नामैता हि वै तिस्रऽडुपवस्तु- स्मादस्मै तिassषूः प्रयच्छति ॥ २९ ॥ 
ताः प्रयच्छति । पुतैिनं प्राञ्चं पातैनं प्रत्युञ्चं प्रतैिनं तिर्बुञ्चं दिग्भ्युः पातेति तदस्मै सुर्व्वा एव दिशोऽशव्याः करोति तद्युदस्मै धनुः प्रयुच्छति व्वी वाऽएतद्राजन्यस्य मनुर्वीर्यवन्तमभिषिञ्चानीति तुस्माडाऽअस्मा 
आयुधं प्रयच्छति ॥ ३० ॥ 
हवा नाम । अथ यया विद्धः शयित्वा जीवति वा म्रियते वा सा द्वितीया । तदिदमन्तरिक्षम् । सैषा रुजा नाम । अथ ययाऽपैव राध्नोति - सा तृतीया । साऽसौ द्यौः । सैषा क्षुमा नाम । एता हि वै तिस्र इषवः । तस्मादस्मै तिल इपूः प्रयच्छति ॥ २९ ॥ 
6 
ताः प्रयच्छति - " पातैनं प्राञ्चम्, पातैनं प्रत्यञ्चम्, पातैनं तिर्यञ्चम्, दिग्भ्यः पात" - ( वा. सं. १० । ८ ) - इति । तदस्मै सर्वा एव दिशोऽशरव्याः करोति । तद् यदस्मै धनुः प्रयच्छति । वीर्ये वाऽएतद्राजन्यस्य - यद्धनुः । वीर्यवन्तमभिषिञ्चानीति । तस्माद्वाऽअस्मा आयुधं प्रयच्छति ॥ ३० ॥ 
1 
सञ्ज्ञां च दर्शयति-- स ययेति । ' समर्पणेन ' परित्यागमात्रेण ' यया 96 तस्या एकस्याः ' दृबा '-- नामधेयायाः पृथिव्यात्मकत्वेन प्राशस्त्यमित्यर्थः । ' यया ' विद्धस्य ताडितस्य जीवने परान् भिनत्ति ' शत्रून् विदारयति, सन्देहः, तस्या ' रुजा ' - नाम्न्या अन्तरिक्षात्मकत्वम् । यया राजा शत्रुम् ' अपराप्नोति ' हिनस्त्येव, तस्याः क्षुमा ' - नामधेयायाः तृतीयलोकात्मकत्वेन प्राशस्त्यमित्यर्थः । अत्र कञ्चिद् विशेषं कात्यायनः सूत्रयामास - “दृबाऽसीति प्रतिमन्त्रमादाय तिस्र इषूः प्रयच्छति” (का.श्रौ.सू. ११।१३९) - इति । तेषां मन्त्राणामयमर्थः । - दृबा, “दृ विदारणे”- (धा. पा. क्या. प. २१) दृणातीति 'दृवा' विदारिका 'असि' इति । दृप्यतेर्वा रूपम् । इति प्रथमेषुग्रहणम् । ' रुजा " रुजो भङ्गे " ( धा. पा. तु. प. १३५ ) भङ्गहेतुरिपुरसि । अनेन द्वितीय- शरग्रहणम् । 'क्षुमा 966 
क्षुप विधूनेने " ( सौत्रो धातुः ) क्षुपतीति क्षुपा, पकारस्य स्थाने मकारः; शत्रु- क्षुपणकारिणी इषुरसि । अनेन तृतीयशर ग्रहणम् । एवमादाय दद्यात् ॥ २९ ॥ 
6 
इषुदानमा मन्त्रं विधत्ते - ताः प्रयच्छतीति । 'एन' यजमान 'प्राञ्चम् ' प्रागञ्चनम्, प्राग् गन्तारम् हे इषवः पात ' पालयत ।' प्रत्यञ्चम् ' प्रत्यग्गन्तारम्, ' तिर्यञ्चम्' तिर्यग्गन्तारम्, किं बहुना 'दिग्भ्यः ' सर्वाभ्य: 'पात' इति । तदस्मा इति । 'अशरव्याः' अहिंसकाः; शरव्यं शरलक्ष्यम्, तद्रहिताः 'करोति' । अनेन सर्वास्वपि 
१० महीधरेण तु क्ष्मायी विधूनने ' क्ष्मायति शत्रून् कम्पयति इति क्षुमा " इति व्याख्यातम् । 
१३३० 
[ ३ अ०, ५ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३५ ) 
(त्यु ) अथैनमाविदो व्वाचयति । (त्या) आविर्भर्वा इत्युनिरुक्तं प्रजा- पतिर्व्वाऽअनिरुक्तस्तुदेनं प्रजापतयऽआवेदयति सोऽस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते ॥ ३१ ॥ 
(आ) आवित्तोऽअग्निर्गृहपतिरिति । ब्रह्म वाऽअग्निस्तुदेनं ब्रह्मण- आवेदयति तदस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते ॥ ३२ ॥ 
अथैनमाविदो वाचयति-" आविर्मर्याः " - इत्यनिरुक्तम् । प्रजापतिर्वाऽअनिरुक्तः । तदेनं प्रजापतय ऽआवेदयति । सोऽस्मै सवमनुमन्यते । तेनानुमतः सूयते ॥ ३१ ॥ 
आवित्तोऽअग्निर्गृहपतिः " - इति । ब्रह्म वाऽअग्निः । तदेनं ब्रह्मणऽआवेदयति । तदस्मै सवमनुमन्यते । तेनानुमतः सूयते ॥ ३२ ॥ 
99 
दिक्षु परकीयशरलक्ष्यत्वं निवर्त्यते । इमं मन्त्रभिष्वभिमर्शनेऽपि कात्यायनो विनियुक्तवान्- “पातैन मित्यभिमृशति” ( का.श्रौ.सू. १९ । १३९ ) इति । आपस्तम्बोऽपि - " पात मा प्रत्यञ्चमिति प्रदीयमानामनुमन्त्रयते ( आ. श्रौ. सू. १८५.१४ । १३ ) इति । ॥ ३० ॥ 
' 
। 
विधत्ते- अथैनमाविद ईति । भवित्त - पदयुक्ताः सप्त मन्त्राः ' आविद : ' तान् वाचयतीत्यर्थः । आवे- दयन्ति ज्ञापयन्ति देवताभ्य एनं यजमानमित्याविदो मन्त्राः ॥ तत्र मन्त्रान् विधत्ते - आविर्मर्या इति । आवि- र्मर्थाः ' ‘इत्यनिरुक्तम् ' साक्षाद् देवतावा चकपदरहितं मन्त्रं वाचयेदित्यर्थः । है ' मर्याः " ! मरणयोग्या 
' मनुष्याः ! ' आवि: ' प्रकाशोऽभूत् । अनेन कस्ये देवताये यजमानमावेदितवान् भवतीत्याशङ्कय तां देवतां दर्शयति-प्रजापतिरिति । — प्रजापतिः ' खलु ' अनिरुक्तः ' ईदृश इति वक्तुमनर्हः; तस्मादनेन यजुषा 
। ' अनिरुक्तेन अनिरुक्तात्मने ‘ प्रजापतये ' ' एनं ' यजमानम् आवेदितवान् भवतीत्यर्थः । आवेदनस्य फलमाह - सोऽस्मा इति । ' स:' आवेदितः ज्ञापितः प्रजापतिः ' अस्मै ' सुन्वते 'सवम्' अभिषेकम् ' अनुमन्यते तेन ' प्रजापतिना ‘ अनुमत: ' अनुज्ञातः ' सूयते ' अभिषिच्यते । एवमुत्तरन्नापि व्याख्येयम् ॥ ३१ ॥ आवित्तोऽअग्निर्गृहपतिरिति । गृहपतिगुणकः ' अग्निः ' ' आवित्तः ' आवेदितः, ज्ञापितः । भोगप्रत्यययोः ”–(पा. सू. । ८ । २ । ५८ ) इति निपातितः । अग्नये यजमानं ज्ञापितवानित्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
“ 
, 
1 
" वित्तो 
१ - इमं मंत्र मिष्वभिमर्शनेऽपीत्यादितः प्रदीयमानामनुमंत्रयते इतीत्यंतं भाष्यं चित्यम् । तद्यथा । शतपथं चानुसृत्य सूत्ररचना- 
शैलीशीलता आचार्येण भगवता कात्यायनेन तथैव सूत्रितम् -" दृबासीति प्रतिमंत्रमादाय तिस्र इषूः प्रयच्छति पातनमिति प्रर्तिमंत्रम् " इति । पितृभूतिकर्कदेवयाज्ञिकानंतदेवप्रभृति भाष्यकृद्भाष्याण्यपि सूत्रानुसारीण्येव । पद्धतिकृतां पद्धत्यस्तादृश्यः । एतादृक्स्थितावपि स्वस्यापस्तंबीयत्वात् तदभिमानिता कात्यायनस्य कृष्णयजुः शाखानुयायित्वप्रदर्शनाय पूर्ववदक्षरतारतम्य- संध्यावकाशमालोच्य आर्षमपि सूत्रमन्यथाऽचीक्लृपत् । इति । एतदतिसाहसदृढीकरणाय अस्मिन्नेव ब्राह्मणे एकोनत्रिंशकण्डिका- व्याख्याने अत्र कंचिद्विशेष कात्यायनः सूत्रयामास दृवासीति प्रतिमंत्रमादाय तिस्र इपूः प्रयच्छतीति अवतरितम् । स विशेषस्तु इ॒मं मंत्रमिष्वभिमर्शनेऽपीत्यादिना प्रथेन त्रिंशत्तमकंडिकायां व्याख्याने उद्घाटितः । स्वयमेव अपीति वदता पातैनमिति मंत्राणा- मिप्रदाने विनियोग मंगीकृत्य इष्वभिमर्शने विकल्पप्रदर्शनं कृतं तद्विकल्पदर्शन ( एवमन्यथाकृतौ ) भाष्यकृतां चेतोभयास्पद- मिति स्पष्टमेव द्योतयतीति । अतः एकोनत्रिंशकंडिकायां अत्र कंचिद्विशेषमिति त्रीणि पदानि विहाय कात्यायनः सूत्रयामास वासीति प्रतिमंत्रमादाय तिस इषूः प्रयच्छति पातनमिति प्रतिमंत्रमिति । युक्तमेव । इमं मंत्रमित्यादि अनुमंत्रयते इत्यंतम् । 
२--शाविर्मर्या इति व्याचयति । का० श्र० सू० १५ | १४० । 
१३३१ 
9 
( १३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
9 
[ ५ का०, ३ प्र०, २ ना० ] 
(त) आवित्तऽइन्द्रो वृद्धश्रवाऽ इति । क्षत्रं वाऽइन्द्रस्तुदेनं क्षत्रा- यावेदयति तदस्मै सवमनुमन्यते तेनानुमतः सूयते ॥ ३३ ॥ 
( तs ) आवित्तौ मित्रावरुणौ धृतव्रताविति । प्राणोदानों वै मित्रावरुणौ तुदेनं प्राणोदानाभ्यामावेदयति तावस्मै सवमुनुमन्येते तुभ्यामनुमतः सूयते ॥ ३४ ॥ 
(as ) आवित्तः पूषा विश्ववेदा ऽइति । पशुवो वै पूषा तुदेनं पशुभ्य आवेदयति तेऽस्मै सवमनुमन्यन्ते तैरनुमतः सूयते ॥ ३५ ॥ 
( तs ) आवि द्यावापृथिवी विश्वशम्भुवाविति । तुदेनमाभ्यां द्यावा- पृथिवीभ्याम्रावेदयति तेऽअस्मै सवमनुमन्येते तुाभ्यामनुमतः सूयते ॥ ३६ ॥ 
( तs ) आवित्ताऽदितिरुरुशर्मेति । (ती) इयं वै पृथिव्युदिति स्तुदेन मस्यै पृथिव्याऽआवेदयति साऽस्मै सवमनुमन्यते तयाऽनुमतः सूयते तद्याभ्य 
" आत्तिइन्द्रो वृद्धश्रवाः " - इति । क्षत्रं वाऽइन्द्रः । तदेनं क्षत्रायावेदयति । तदस्मै सवमनुमन्यते । तेनानुमतः सूयते ॥ ३३ ॥ 
" आवित्तौ मित्रावरुणौ धृतव्रतौ " - इति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ, तदेनं प्राणोदाना- भ्यामावेदयति । तावस्मै सवमनुमन्येते । ताभ्यामनुमतः सूयते ॥ ३४ ॥ 
46 
I 
“ आवित्तः पूषा विश्ववेदाः " - इति । पशवो वै पूषा । तदेनं पशुभ्य आवेदयति । तेऽस्मै सवमनुमन्यन्ते । तैरनुमतः सूयते ॥ ३५ ॥ 
"आवित्ते द्यावापृथिवी विश्वशम्भुवौ " - इति । तदेनमाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामावेदयति । dsअस्मै सवमनुमन्येते । ताभ्यामनुमतः सूयते ॥ ३६ ॥ 
"अवित्ताऽदितिरुरुशर्मा " - ( वा. सं. १० । ९ ) इति । इयं वै पृथिव्यादितिः । तदेनम स्पै 
अवित्तऽइन्द्र इति । ' वृद्धश्रवाः 
१ I " श्रव इत्यन्ननाम, श्रूयते इति श्रवः " इति हि यास्कः ( निरु १० | 
१३ । ) वृद्धं प्रभूतमन्नं यस्य ॥ ३३ ॥ 
आवित्तौ मित्रावरुणाविति । ' धृतव्रतौ' व्रतमिति कर्मनाम ( निघं. २।१।७) अवधीरितकर्माणौ ॥ ३४ ॥ आवित्तः पूषा इति । ' विश्ववेदाः ' सर्वधनः ॥ ३५ ॥ 
आवित्ते द्यावापृथिवी इति । विश्वशम्भुवौ सर्वस्य जगतः सुखस्य भावयियौ ॥ ३६ ॥ 
आवित्ताऽदितेिरिति । ' उरुशर्मा 'प्रभूतं सुखं यस्या:, ' अदितिः अखण्डनीया देवमाता । 
१३३२ 
,' 
. 
[ ३ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
ऽएवैनमेतुदेवताभ्य ऽआवेदयति तु अस्मै सवमनुमन्यन्ते ताभिरनुमतः सूयते ॥ ३७ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ५-३-२ ॥ ( २.५.) ॥ इति तृतीयोऽध्यायः ॥ ३॥ 
पृथिव्याऽआवेदयति । साऽस्मै सवमनुमन्यते तयाऽनुमतः सूयते । तद्याभ्य एवैनमेतद्देवताभ्य आवेद- 
यति । ता अस्मै सवमनुमन्यन्ते । ताभिरनुमतः सूयते ॥ ३७ ॥ 
भूमिरेव काञ्चिन्मूर्ति धृत्वा देवमाताऽदितिरित्युच्यते । एता देवताः सम्भूय प्रशंसति - तद्याभ्य एवैनामिति ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मण- 
माध्ये पञ्चमकाण्डे ततीयाध्याये पथ ब्राह्मणम ॥ ( ९-३-५ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहरू कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोखां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्विं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपादान्गुरुकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्ग प्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथ ब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे तृतीयाध्यायः समाप्तः ॥१-३॥ 
१३३३अथ पञ्चमकाण्डे चतुर्थाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
केशवस्य पुरुषस्य । लोहा यसमास्य आविध्यत्युवेष्टा दन्दशूकाऽ इति सर्व्वान्वाऽएषु मृत्यूनुतिमुच्यते सुव्र्व्वान्विधान्यो राजसूयेन गुजते तुझ्य जरैवु मृत्युर्भवति तथो मृत्युर्षो व्वधस्तुमेवैतदुतिनयति बुद्दन्दशूकान् ॥ १ 
(नु ) अथ बुत्केशवस्य पुरुषस्य । न वा एष स्त्री न पुमान्युत्केशवः पुरुषो यदुद्द पुमांस्तेन न स्त्री बुदु केशवस्तेनो न पुमान्नैतद्यो न हिरण्यं लोहायसं नैते क्रिमयो नाकिमयो युद्दन्दशूका ऽअथ बुल्लोहायसं भुवति लोहिता इव हि दन्दशूकास्तस्मात् केशवस्य पुरुषस्य ॥ २ ॥ 
केशवस्य पुरुषस्य लोहायसमास्य आविध्यति - "अवेष्टा दन्दशूकाः " - इति । सर्वान्वाऽएष मृत्यूनतिमुच्यते, सर्वान् वधान् यो राजसूयेन यजते । तस्य जरैव मृत्युर्भवति । तद्द्यो मृत्युः, यो वधः - तमेवैतदतिनयति यद्दन्दशूकान् ॥ १ ॥ 
अथ यत्केशवस्य पुरुषस्य । न वाऽएष स्त्री, न पुमान्, यत्केशवः पुरुषः । यदह पुमान्- न स्त्री । यदु केशवः- तेनो न पुमान् । नैतदयो, न हिरण्यम् - यल्लोहायसम् । नैते क्रिमयो - तेन नाक्रिमयो - यद्दन्दशूकाः । अथ यल्लोहायसं भवति । लोहिता इव हि दन्दशूकाः । तस्मात्केशवस्य पुरुषस्य ॥ २ ॥ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ कात्यायन:-“ अवेष्टा इति लोहायसमाविध्यति केशवास्ये सदोऽन्त उपविष्टाय " - (का. श्रौ. सू. १५ । १४१ ) इति । सदसो मध्ये उपविष्टस्य केशवस्य क्लीबस्य वदने " अवेष्टा " इति मन्त्रेण ताम्रमर्पयेत् । तदिदं विधत्ते - केशवस्येति । ' लोहायसं ' ताम्रम् ' आविध्यति ' अर्पयेत् । मृत्यव इहाभिप्रेताः । ' अवेष्टा: ' अवपूर्वो यजिर्नाशार्थे वर्त्तते, विनाशिता इति ॥ 
1 
9 
เ 
दन्दशूकाः दशनशीलाः, 
व्याचष्टे - सर्वान् वा इति । 'यो राजसूयेन यजते ' स ' सर्वान् मृत्यून् ' सर्वान् परकृतान् 'बधान् ' अपि ' अतिमुच्यते ' अतिक्रामेत् । सुन्वतो ' मृत्युः नाम ' जरा ' देहविदारकत्वात् । तस्मादन्दशूक - पदेन सत्यवो वचाश्च विवक्षिताः, तान् केशववदने ताम्रनिधानेन नाशितवान् भवतीति तात्पर्यार्थः ॥ १ ॥ 
, 
केशवलोहाय सदन्दशूकानामन्तरालवत्तित्वं सम्यगुपपादयति- अर्थ यत्केशवस्येति । एतद्वाक्यं परिमुत्क्र- यणे व्याख्यातम् । दन्दशूकानामप्यन्तरालवर्त्तित्वं दर्शयति नैते क्रिमय इति । दन्दशूकानामपि लोहितत्वात् लोहितायसेन भाव्यमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
१३३४ 
४ ४०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३९) 
(स्या ) अथैनं दिशः समारोहयति । प्राचीमारोह गायत्री त्वाऽवतु रथन्तरर्थं साम त्रिवृत्स्तोमो व्वसन्त ऋतुर्ब्रह्म द्रविणम् ॥ ३ ॥ 
दक्षिणामारोह । त्रिष्टुप्त्वाऽवतु बृहत्साम पञ्चदश स्तोमो ग्रीष्म ऋतुः क्षत्रं द्रविणम् ॥ ४ ॥ 
( मप्र ) प्रतीचीमारोह । जगती त्वाऽवतु व्वैरूपयँ साम सप्तदश स्तोमो व्वर्षा ऋतुविविणम् ॥ ५ ॥ 
( १ ) - अथैनं दिश: समारोहयति - " प्राचीमारोह गायत्री त्वाऽवतु रथन्तरं साम त्रिवृ- स्तोमो वसन्त ऋतुर्ब्रह्म द्रविणम् । " ॥ ३ ॥ 
66 
( २ ) - " दक्षिणामारोह त्रिष्टुप्त्वाऽवतु बृहत्साम पञ्चदश स्तोमो ग्रीष्म ऋतुः क्षत्रं द्रविणम् " ॥ ४॥ 
( ३ ) - " प्रतीचीमारोह जगती त्वाऽवतु वैरूपं साम सप्तदश स्तोमो वर्षा ऋतुः, विद् द्रविणम् " ॥ ५ ॥ 
श्रौ. 
6 
सूत्रम् - " सुन्वन्तमाक्रमयन् दिशः प्राचीमारोहेति वाचयति प्रतिमन्त्रं प्रतिदिशं यथालिङ्गमाक्रम्य ' - ( का . सू. १५ । १४२ । १४३ । ) इति अध्वर्युः प्राच्यादिकाः पञ्च दिशो यजमानमाक्रमयन् “ प्राचीमा- रोह” - इत्यादिकांस्तत्तदिक्प्रतिपादकान् मन्त्रान् वाचयेदित्यर्थः । तत्र दिगाक्रमणं विधत्ते - अथैनं । 
समारोहयति ' आक्रमेत् । प्राचीदिगाक्रमणमन्त्रं विधत्ते - प्राचीमारोहेति । हे यजमान !' प्राचीम् 
, 
आरोह ' तथा स्थितं ' त्वा ' त्वां छन्दसां मध्ये गायत्री ' अवतु' साम्नां मध्ये ' रथन्तरं ' साम रक्षतु, स्तोमानां मध्ये ' त्रिवृत् ' ऋङ्नवकात्मकः स्तोमः, ऋतूनां मध्ये वसन्ताख्य ऋतुः, 'ब्रह्म' त्वदीयं 'द्रविणं, धनं रक्षतु; ब्रह्मरूपं धनं वा अवत्विति । एवमुत्तरत्रापि । “ अभि त्वा शूर नोनुमः " - इत्यस्याम्-( सा. छ.- आ. ३ । १ । ५१ ) ऋच्युत्पन्नं साम रथन्तरमित्युच्यते । “ उपास्मै गायता नरः " - ( सा. गा. आ. २ । १ । २१ । इति सूक्त आद्याभिस्तिसृभिर्मध्यमाभिरुत्तमाभिवोद्गातृगानेन त्रिरावृत्तस्त्रिवृत्स्तोमो भवति । 
( तां. वा. १ । २ । १-३ ) ॥ ३ ॥ 
9 
दक्षिणदिगाक्रमणं विधत्ते - दक्षिणामारोहेति । पूर्ववद् योजनीयम् । " त्वामिद्धि हवामहे " -- इत्यस्यामृचि 
( सा. छ. ३ । १ । १ । २ ) उत्पन्नं साम 
เ 
बृहत् ' ( सा. गा. अ. १ । १ । २७ ) पञ्चदशस्तोम- अन्ये तु स्तोमा एकैकेन त्र्यृचात्मकेन सूक्तेन निष्पाद्यन्ते । 
करणम् -- पूर्वोक्तत्रिवृत्स्तोमः खलु सूक्तत्रयनिष्पाद्यः; 
तत्र चायं क्रमः -प्रथमं पर्यायं पञ्चभिर्ऋग्भिर्गीयते । तद्यथा - प्रथमामृचं त्रिर्गायेत्, इतरे द्वे सकृत् - सकृत् ; 
66 
, 
तृतीये 
तु उत्तमां त्रिर्गायेत्, आद्ये द्वे सकृत् - सकृदिति ( तां. बा. १ । २ । ४ । ६ ) ' क्षत्रम् ' क्षत्रियः ॥ ४ ॥ 
प्रतीच्या मन्त्रं विधत्ते —— प्रतीचीमारोहेति । 
यद् याव इन्द्र ते शतम् " - इत्यस्यामृचि (सा. छ.- आ. ३ । २ । ४ । ६ ) उत्पन्नं साम 'वैरूपम् ' ( सा गा. आ. १ । ३ । ६ ) सप्तदशस्तोम सम्पादन - मेवम्——प्रथमपर्याये प्रथमामृचं त्रिर्गायेत्, द्वितीयपर्याये मध्यमां त्रिः, तृतीयपर्याये मध्यमामुत्तमाञ्च त्रिः, अन्याः सकत-सकृदिति ( तां. बा. १ । २ । ७ - १३ ) वैश्यो जातिरित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
१३३५ 
( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, ३ प्र०, ३ ना० ] 
(मु) उदीचीमारोह । (हा ) अनुष्टुप्त्वाऽवतु व्वैराजं सामैकविश स्तोमः शरदृतुः फुलं ह्रविणम् ॥ ६ ॥ 
(मू) ऊर्ध्वामारोह। पङ्क्तिस्त्वाऽवतु शाक्करवते सामनी त्रिणवत्रयस्त्रि ँ शौ स्तोमो हेमन्तशिशिरावृतू व्युचें डविणमिति ॥ ७ ॥ 
तद्युदेनं द्विशः समारोहुयति । (त्) ऋतूनामेवैतद्रूपमृत ने वैनमेतत्संव्व- त्सर समारोहयति सु ऋतूत्संव्वत्सर समारुहय सर्वमेवेदमुपर्युपरि भवत्यर्थ्याने॒वास्मादिदर्थं सर्व्वं भवति ॥ ८ ॥ 
( ४ ) - “ उदीचीमारोहानुष्टुप्त्वाऽवतु । वैराजं साम, एकविंश स्तोमः, शरदृतुः फलं द्रविणम् " ॥ ६ ॥ 
(५) - " ऊर्ध्वामारोह पङ्किस्त्वाऽवतु शाक्वररैवते सामनी त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ स्तोमो हेमन्त शिशिरावृत् वच द्रविणम् " - इति ॥ ७ ॥ 
तद्यदेनं दिशः समारोहयति । ऋतूनामेवैतद्रूपम् । ऋतू नेवैनमेतत्सम्वत्सरं समारोहयति । स ऋतून्त्संवत्सरं समारुह्य सर्वमेवेदमुपर्युपरि भवति । अर्वागेवास्मादिदं सर्वं भवति ॥ ८ ॥ 
66 
उदीच्या मन्त्रं विधत्ते - उदीचीमारोहेति । पिवा सोममिन्द्र मन्दतु त्वा " - इत्यस्यामृचि ( सा. छ. आ. ५ । १ । १ । ८ ) उत्पन्नं साम ' वैराजम् ' ( सा. गा. गे २ । २ । ३१ ) एकविंशतिस्तोम नि- ध्पत्तिप्रकारस्त्वेवम्--प्रथमे पर्याये उत्तमां सकृद् गायेत्, द्वितीये पर्याये मध्यमां सकृद्- गायेत्, तृतीये पर्याये सर्वत्रेतरास्त्रिस्त्रिरित्येवं कृते एकविंशः स्तोमो भवति । ( तां. बा. १ । २ । १४--१७ ) ॥ ६ ॥ 
। 
. 
। 
ऊर्ध्वाया मन्त्रं विधत्ते - ऊर्ध्वामारोहेति । " प्रोष्वस्मै पुरोरथम् " - इत्यस्यामृचि ( सा. उ. आ. ९ । १ । १४ । १ ) उत्पन्नं साम ' शाकरम् ' ( सा. गा. उ. ९ । २ । ६ । ) " रेवतीर्नः सधमादः "- इत्यस्यामृचि ( सा. छ. आ. २ । २ । १ । ९ । ) उत्पन्न साम ' रैवतम् ' ( सा. गा. आ. १।५।१७ ) । त्रिणवस्तोमनिष्पत्तिप्रकारस्त्वेवम् प्रथमे पर्याये प्रथमां त्रिर्गायेत्, मध्यमां पञ्चकृत्वो गायेत्; उत्तमा सकृत् ; द्वितीये पर्याये प्रथमां सकृत्, मध्यमां त्रिः, उत्तमां पञ्चकृत्वः, तृतीये पर्याये प्रथमां पञ्चकृत्वः, मध्यमां सकृत, उत्तमां त्रिर्गायेदिति । सोऽयं त्रिरावृत्तनवसङ्ख्योपेतत्वात् ' त्रिणव ' नामकः स्तोमो भवति । ( तां. बा. १ । - ३ । १ । २ ) । त्रयस्त्रिंशस्तोमनिष्पत्तिप्रकार उच्पते - प्रथमपर्याये प्रथमां त्रिः कृत्वः, मध्यमां सप्तकृत्वः, सकृत् ; द्वितीये प्रथमां सकृत्, मध्यमां त्रिः, उत्तमां सप्तकृत्वः; तृतीये पर्याये प्रथमां सप्तकृत्वः, मध्यमां सकृत्, उत्तमां उत्तमां त्रिः । सोऽयं त्रयस्त्रिंशस्तोमो नाम ( तां. बा. १।३।२ - ७ ) त्रिषु मन्त्रेषु ब्राह्मणक्षत्रियधैश्या धनरक्ष- कत्वेन धनरूपत्वेन वा कथिताः, चतुर्थे उदुम्बरादिफलस्य तद्रूपत्वम्, पञ्चमे 'वर्चसः ' प्रख्यातशूरताकृतस्य तेजसो रक्षकत्वं तद्रूपत्वं चोक्तम् ॥ ७ ॥ 
दिशां समारोहणं समस्य संवत्सरारोहात्मना प्रशंसति तद्यदेनमिति । पञ्चानां दिशां समारोहणम् ऋतुरूप- स्वम् । ऋतूनामपि " हेमन्तशिशिरयोः समासेन ” ( ऐ. बा. १ । १ । १ ) पञ्चसङ्ख्यात्मकत्वात् संवत्सरा- 
" 
१३३६ 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १४१ ) 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
शार्दूलचर्मुणो जघनार्थे । सीसं निहितं भवति तुत्पदा प्रत्यस्यति प्रत्यस्तं नमुचेः शिरऽ इति नमुचिर्ह वै नामासुर आस तमिन्द्रो निविव्याध तुझ्य पदा शिरोऽतिष्ठौ स खुद भिष्टित उदुबाधत सुड उच्ङ्कस्तुस्य पदा 
बुद्धिष्टितदुबाधत शिरः प्रचिच्छेद तुतो रक्षः सुमभवत्तद्ध स्मैनमुनुभाषते क गमिष्यसि क मे मोक्ष्यति ॥ ९ ॥ 
तत्सीसेनापजघान । तुस्मात्सीतं मृदु मृतुजवर्थं हि सर्वेण हि व्वीर्घेणा- पजघान तस्माद्धिरण्यरूप सन्न कियजुनार्हति मृतुजव ँ हि सुर्खेण हि वीर्येणापजघान तद्वै स तुन्नाष्ट्रा रक्षास्युपजघान तुथोऽएवैषु एतन्नाष्ट्रा रक्षास्यतोऽपहन्ति ॥ १० ॥ 
शार्दूलचर्मणो जघना सीसं निहितं भवति । तत् पदा प्रत्यस्यति - " प्रत्यस्तं नमुचेः शिरः" ( वा. सं. १०।१० - १४ ) इति । नमुचिर्ह वै नामासुर आस । तमिन्द्रो निविव्याध । तस्य पदा शिरोऽभिष्ठौ । स यदभिष्ठित उदबाधत - स उच्छ्वङ्गः । तस्य पदा शिरः प्रचिच्छेद । ततो रक्षः समभवत् । तद्ध स्मैनमनुभाषते क्व गमिष्यसि, क्क मे मोक्ष्यसइति ॥ ९ ॥ 
तत् सीसेनापजघान । तस्मात्सीसं मृदु । सृतजवं हि । सर्वेण हि वीर्येणापजघान । तस्माद्धि- 
," 
, 
6 
रोहणेन यजमानः ' सर्वमेवेदं ' जगत् ' उपर्युपरि भवति ' सर्वस्योपरि वर्त्तमानो भवति; कालस्य सर्वेषामुपरि भाषात् । ' अस्मात् ' सुन्वतः सकाशात् ' इदं सर्वम् ' ' अर्वाक्' अर्वाचीनम् अधस्तनं ' भवति ' इति ॥८॥ 
पूर्वं मैत्रावरुणविष्यस्य पुरस्तादभिहितानामभिषेचनीयपात्राणामप्रे आस्तृतस्य शार्दूलचर्मणोऽपरेऽन्ते निहि- तस्य सीसस्य प्रासनमिदानीं विधत्ते - शार्दूलेति । ' शार्दूलचम्मणः जघनार्द्ध ' अपरभागे # सीसं निहितं भवति '| निहितमिति निष्ठाप्रयोगेण पूर्वं चर्मास्तरणसमये एव सीसनिधानं सम्पन्नमिति मन्तव्यम् । तथैव कात्यायनः–“मरुत्वतीयान्ते पात्राणि पूर्वेण व्याघ्रचर्मास्तृणाति सोमस्य त्विषिरिति, अपरेऽन्ते सीसं निदधाति- ( का.श्रौ. सु. १५ । १२२ । १२३ ) इति । अत्र तु “ आक्रम्य पादेन सीसं निरस्यति प्रत्यस्तं " - इत्येतावदेवा- 
6 
सूत्रयत् ( का. श्री. सु. ११।१०३ ) 'तत्' सीसं 'पदा ' पादेन " प्रत्यस्तम् " - इति मन्त्रेण निरस्येत् । 
नमुचेः ' असुरस्य ‘शिरः' ' प्रत्यस्तं निरस्तमिति तस्यार्थः ॥ 
, 
, 
, 
,, 
नमुचिशिरसः सीसेन निरासमाख्यायिकयोपपादयति-नमुचिर्ह वा इति । पूर्वमिन्द्रो नमुचिनाम्नोऽसुरस्य ' शिरः ' स्वेन पादेन ' अमितष्ठौ ' आचक्रमे । 'सः 
' आक्रान्तः ' उदबाधत ' । 'उच्छ्रवङ्कः ' उद्गतः श्वङ्कः । श्वङ्को नाम प्राणिविशेषः, श्वङ्कानीतशीर्ष्णति ह्यन्यत्रात्रातम् ' तस्य' शिरः ' पदा' स्वीयेन पादेन 'प्रचिच्छेद' छिन्नवान्, 'तत: ' छिन्नशिराः 'रक्षः ' ' राक्षसः समभवत् ' 'तत्' रक्षः 'एनं' घातकमिन्द्रम् ' अनु- भाषते वदति, हे इन्द्र ! 'क गमिष्यसि ' 'मे' मत्तः सकाशात् 'क मोक्ष्यसे' मुक्तो भविष्यसि 'इति' वदति ॥९॥ तत्सीसेनेति । 'तत्' रक्षः, एतद्वदन्तं राक्षसं 'सीसेन अपजघान ' । 'तस्मात् ' 'सीसं' ' मृदु ' जातम् । हि ' यस्मात् ' स्रुतजवं गतषेगम् । तत्त्वमुपपादयति- सर्वेण हीति । तस्माद् गतसारमेतत् सीसं 'हिरण्य - 
6 
९२ 
१३३७ 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, १ प्र०, ३ त्रा० ] 
(न्त्यु) अथैनथेँ शार्दूलचर्मारोहयति । सोमस्य त्विषिरसीति पुत्र वै सोमs इन्द्रमत्युपवत स यत्तुतः शार्दूलः समभवत्तेन सोमस्य त्विषि स्तुस्मादाह सोमस्य त्विषिरसीति वेव मे त्विषिर्भूयादिति शार्दूलवि षिमेवास्मिन्नेतद्दधाति तुस्मादाह तुवेव मे त्विषिर्भूयादिति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ रुक्ममधुस्तादुपास्यति । मृत्योः पाद्दीत्यमृतमायुर्हिरण्यं तदमृत आयुषि प्रतितिष्ठति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ रुक्मुः शत्रुवितृष्णो वा भुवति । नुववितृष्णो वा स बुदि 
रण्यरूपं सन्न कियञ्च्चनार्हति । सृतजवं हि । सर्वेण हि वीर्येणापजघान । तद्वै स तन्नाष्ट्रा रक्षांस्यप- जघान । तथो एवैष एतन्नाष्ट्रा रक्षांस्यतोऽपहन्ति ॥ १० ॥ 
अथैनं शार्दूलचर्मारोहयति - " सोमस्य त्विषिरसि " - इति । यत्र वै सोम इन्द्रमत्यपवत - स यत्ततः शार्दूलः समभवत् - तेन सोमस्य त्विषिः । तस्मादाह - सोमस्य त्विषिरसि इतेि । " तवेव मे त्विषिर्भूयात् " - ( वा. सं. १०।१५ ) इति । शार्दूलत्विषिमेवास्मिन्नेतद्दधाति । तस्मा- दाह - तवेव मे त्विषिर्भूयादिति ॥ ११ ॥ 
अथ रुक्ममधस्तादुपास्यति - " मृत्योः पाहि " - - इति । अमृतमायुर्हिरण्यम् । तदमृत आ युषि प्रतितिष्ठति ॥ १२ ॥ 
अथ रुक्मः शतवितृष्णो वा भवति, नववितृष्णो वा । स यदि शतवितृण्णः, शतायुर्वाऽअयं 
रूपं रजतरूपं ‘सत्’ अपि— कियञ्चन' कियदपि मूल्यं 'नार्हति' न लभते । रजतस्यापि हिरण्यशब्दव्यवहारोऽस्ति; “यदश्र्वशीयत तद्रजतं हिरण्यमभवत्" ( तै. सं. १ | ५|१|१ - २ ) इति तैत्तिरीयश्रुतेः । अतः पूर्वं रक्षसः सीसेन हतत्वादिदानीमपि सीसप्रासनेन रक्षांसि हतानि भवन्तीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
विधत्ते-अथैनमिति । ' आरोहयति ' आक्रामयति । सोमस्य त्विषिरित्यादि । पूर्वं व्याख्यातम् ( श. प. बा. ५ | ३ |५।३) ॥ ११ ॥ 
6 
विधत्ते-अथ रुक्ममिति ।— रुक्मं ' हिरण्यम् -' अधस्तात् ' अधःप्रदेशे ‘उपास्थति 
अत्र सूत्रम् - " रुक्ममधः पदं कुरुते मृत्योरिति " का श्रौ.सू. १५ । १४५ ) हे रुक्म !' मृत्योः ' सकाशात् 
' निदध्यात् । 
, 
' पाहि ' पालय; एनमित्यर्थसिद्धम् । रुक्मस्य मृत्युपरिहारकत्वमुपपादयति - अमृतमिति । हिरण्यममृतमायुः ; हिरण्यदानेन अपमृत्योः परिहर्तुं शक्यत्वात् आयुर्दत्वम् । तस्मात् असौ यजमानः पादस्यांधः प्रदेशे रुक्मनिधानेम आयुषि एव प्रतिष्ठितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
शिरसि निधीयमानस्य रुक्मस्य कञ्चिद्गुणं विधत्ते - अथ रुक्ममिति । शतवितृष्णः ' शतच्छिद्र, 
, 
१–व्याघ्रचर्म्मारोहयति सोमस्य त्विषिरिति । का. श्री सू. १५/१४४ । २ - रुक्मम् ' आभरणविशेषः ' इति कर्कः । ३- शिरसि व नवतर्णैः शतत व्वौजोसीति । का० श्री० सू० १५ । १४६ । 
१३३८ 
1 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३ ) 
शतवितृण्णः शतायु अयं पुरुषः शत्रुतेजाः शतवीर्यस्तस्माच्छवि- तृण्णो सुनुववितृष्णो नुवेमे पुरुषे प्राणास्तुस्मान्नु वितृष्णः ॥ १३ ॥ 
(स्तु) तुमुपुरिष्टाच्छीष्र्णो निदधाति । (त्यो ) ओजोऽसि सुहोऽस्य - मृतमसीत्यमृतमायुर्हिरण्यं तदस्मिन्नमृतमायुर्दधाति तद्युद्रुक्माऽउभयतो भवतोऽमृतमायुर्हिरण्यं तदमृते नैवैनमेतद्वायुषो भयुतः परिवृदति तुस्मा- दुक्माऽउभयतो भवतः ॥ १४ ॥ 
1 
(तोऽथ) अथ बाहूऽजुद्गृह्णाति । हिरण्यरूपाऽउपुसो व्विरोकु ऽउभाविन्द्रा- बुदिथः सूर्यश्व || आरोहतं व्यरुण मित्र गुर्ते ततश्चक्षाथामुडितिं दितिं चति बाहू वै मित्रावरुणौ पुरुषो गुर्तस्तस्मादाहारोहतं वरुण मित्र गुर्तमिति ततश्चक्षायामदितिं द्वितिं चेति तुतः पश्यत स्वं चारणं चेत्ये- 
दाह ॥ १५ ॥ 
पुरुषः- शततेजाः शतवीर्यः । तस्माच्छतविवृण्णः । य नववितृष्णः - नवेमे पुरुषे प्राणाः- तस्मान्नववितृण्णः ॥ १३ ॥ 
तमुपरिष्टाच्छीष्णों निदधाति -" ओजोऽसि सहोऽस्यमृतमसि " - ( वा० सं० १०।१५) इति । अमृतमायुर्हिरण्यम्। तदस्मिन्नसृतमायुर्दधाति । तद् यदुक्माऽउभयतो भवतः - अमृतमायुर्हिरण्यम् । तदमृतेनैवैनमेतदायुषोभयसः परिबृंहति । तस्माकमाउभयतो भवतः ॥ १४ ॥ 
अथ बाहूऽउद्गृह्णाति -“ हिरण्यरूपाऽउषसो विरोक भाविन्द्राऽउदिथः सूर्यश्च । आरोहतं वरुण ! मित्र ! गर्तम्, ततश्चाक्षथाम्-अदितिम्, दिति च " इति । बाहू वै मित्रा 
'नववितृष्ण: ' नवच्छिद्र: 'वा' भवेत् । तदुभयं क्रमेणायुः प्राणात्मना प्रशंसति स यदि शतेति । आयुरनु- सारेण तेजोवीर्ययोरपि शतसंख्याकत्वं द्रष्टव्यम् ॥ १३ ॥ 
' । I 
तस्य शिरसि निधानं विधत्ते - तमुपरिष्टादिति । ' शीर्ष्णः ' इति षष्ठी । — ओजः ' इति मनोबलम् । 'सहः ' इति बाह्येन्द्रियबलम् | ' अमृतम्' इति प्राणबलम् ; "प्राणो वा अमृतम् " इति श्रुतेः । हे रुक्म ! तत् त्रितयरूपोऽसीति मन्त्रार्थः । अधस्तादुपरिष्टाच्च रुक्मनिधानमायुः प्रवृद्धिरूपेण प्रशंसति - तद्यदुक्मा उभ यत इति । रुक्मशब्दात् प्रथमाद्विवचनस्यावादेशे कृते " लोपः शाकल्यस्य " ( पा. सृ. ८ ३ १९ ) इति वकारलोपः । उभयतो रुक्मनिधानेन ' एनं ' यजमानम् अमृतरूपेण ' आयुषा 
संवर्द्धितवान् भवति ॥ १४ ॥ 
विधत्ते - अथ 
बाहू 
6 
, " उभयतः 
परिबृंहति 
इति । ' उद्गृह्णाति ' यजमानः ऊर्ध्वो प्रसारितौ कुर्यात् । अत्र " मित्रोऽसि वरु- गोऽसि "स्वयमेव मन्त्रो बाह्रदग्रहणे द्विधास्यते, तत्र पूर्वपक्षत्वेन मन्त्रं पठति - हिरण्यरूपाविति । अत एव 
१३३९ 
, 
( १४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ३ प्र०, ३ ब्रा० } 
नैतेनुगृह्णीयात् । (न्मि ) मित्रोऽसि वरुणोऽसीत्येवाद्गृहीयाद्वाहू वै मित्रावरुणौ बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणस्तुस्मान्मित्रोऽसि वरुणो- ऽसीत्येव गृह्णीयात् ॥ १६ ॥ 
(त) तद्युदैनमूर्ध्वबाहुमभिषिञ्जति । वीर्ये वाऽएतद्राजन्यस्य मुद्राहू वीर्यं वा एतदपा रसः सुम्भृतो भवति नैनमेतदभिषिञ्चति वेन्मऽइ व्दी वीर्यमपार्थं रसः सम्भृतो बाहू लिनाडिति तुस्मादेन मूर्ध्वबाहुम- भिषिञ्चति ॥ १७ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ||५| ३ | ३ || ( ४ । १ ) ॥ 
वरुणौ, पुरुषो गर्तः । तस्मादाह - - आरोहतं वरुण मित्र गर्तमिति । ततश्चक्षायामदितिं दितिं चेति । ततः पश्यतं स्वं चारणञ्चेत्येवैतदाह ॥ १५ ॥ 
नैतेनोद्गृह्णणीयात् । " मित्रोऽसि वरुणोऽसि " - ( वा० सं० १० । १६ । ) इत्येवो - गृह्णीयात् | बाहू वै मित्रावरुणौ । बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणः । तस्मान्मित्रोऽसि वरुणो- सीत्येवोद् गृह्णीयात् ॥ १६॥ 
तद् यदेन मूर्ध्वबाहुमभिषिञ्चति । वीर्यं वाऽएतद्राजन्यस्य यद्बाहू । वीर्यं वाऽएतदपां रसः सम्भृतो 
कात्यायनो विकल्पेन सूत्रयामास - " बाहू उद्गृह्णाति हिरण्यरूपा इति मित्रोऽसि वरुणोऽसीति वा "- ( का.श्रौ. सू. १५।१४७। १४८ ) इति । हिरण्येति मन्त्रस्य अयमाध्यात्मिकोऽर्थः । हे वरुण ! हे मित्र ! बाहुद्वयस्य पृथक् सम्बुद्धिः । ' हिरण्यरूपौ ' हितरमणीयरूपौ हिरण्यस्वरूपौ वा सालङ्कारत्वात् । ' इन्द्रौ ' परमेश्वर्यसम्पन्नौ उभौ युवाम् ' उषसः " बिरोके ' विरोचने ' उदिथः ' 'सूर्यश्च' उद्गतः । एतेर्लटि मध्यम- द्विवचने रूपम् | हे मित्रावरुणौ ! बाहूरूपौ ' गर्तं ' पुरुषम् ' आरोहतम् ' पुरुषस्योपरि भवतमित्यर्थः । ' ततः अनन्तरम् ' अदितिम् ' अखण्डनीयाम् पृथिवीरूपां स्वीयां प्रजां चक्षाथाम् ' पश्येताम् । ' दिर्ति ' खण्डनीयाम्, परामेताञ्च । तस्य तद्वाहुद्वयमेव स्वबलं रक्षति, परवलं हन्ति, अत एवमुच्यत इत्य- ध्यात्मविषयोऽर्थः ॥ 
6 
9 
' 
6 
ततः 
आधिदैविके त्वयं विशेष:-' गर्तः ' रथः ; हे ' मित्रावरुणौ !' हे देवते ! रथम् 'आरोहतम्' । रथारोहणानन्तरम् ' अदितिम् ' अदीनं समर्थ विहितस्य कर्मणः कर्त्तारं पुरुषं प्रपश्यतम्, 'दितिं' दीनं विवेक- रहितमनुष्ठातारं च पश्यतमिति । तमिमं मन्त्रं बाहुद्वयपरत्वेन व्याचष्टे - बाहू वै मित्रेति । अन्तिमपादस्यार्थ - माह - ततः पश्यतामिति । 'स्वं ' स्वीयम् ' अरणम् ' अरमणीयम् परं च पश्यतमिति । ' अदिति ' शब्दस्व स्वोऽर्थः ' दिति ' शब्दस्य परोऽर्थः इति विभागः ॥ १५ ॥ 
एतेन मन्त्रेणोद्ग्रहणं दूषयति- नैतेनेति । स्वमतमाह - मित्रोऽसीति । एवकारोऽन्यमन्त्रनिवृत्यर्थः । मन्त्रस्तु पूर्वं व्याख्यातः । तमिमं मन्त्रे प्रशंसति बाहू वै मित्रेति ॥ १६ ॥ 
एवमूदुर्ध्वबाहुस्वेनैव स्थिऩस्य यजमानस्याभिषेको त्रिधास्यते, तमिमं पुनः प्रशंसति तद्यदेनमिति । एवकारो 
१३४० 
, 
9 
५. 
[ ४ सा०, २ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४५ ) 
तं वै प्राञ्चं तिष्ठन्तमभिषिञ्चति । पुरस्ताद्ब्राह्मणोऽभिषिञ्चत्यध्वर्युर्वी यो वाऽस्य पुरोहितो भवति पश्चादितरे ॥ १ ॥ 
सोमस्य त्वा द्युम्नेनाभिषिञ्चामीति । व्वीर्येणैतदाहामेजिखेति वी- जैवैतदाह सूर्यस्य व्वर्चसुति वीर्येणैवैतद (हेन्द्रस्येन्द्रियेणेति वीर्येणैवैत- दाह क्षत्राण क्षत्रपतिरेवीति राज्ञामधिराजुऽधीत्येवैतदाहाति दिद्युन्पा- होतीषवो वै दिद्युव इषुव धुमुवैनमेतदुतिनयति तुस्मादाहाति दिद्युम्पा - हीति ॥ २ ॥ 
भवति येनैनमेतदभिषिञ्चति । नेन्मऽइदं वीर्यम् । वीर्यमपां रसः सम्भृतो बाहू मिलनादिति । तस्मा- देनमूर्ध्वबाहुमभिषिञ्चति ॥ १७ ॥ 
तं वै प्राञ्चं तिष्ठन्तमभिषिञ्चति । पुरस्ताद्राह्मणोऽभिषिञ्चति, अध्वर्युर्वा, यो वाऽस्य पुरोहितो भवति । पश्चादितरे ॥ १ ॥ 
" । 
• 
" 
“ सोमस्य त्वा द्युम्नेनाभिषिञ्चामि " - इति । वीर्येणैतदाह । “ अप्रेर्खाजसा " इति । 
मिन्नक्रमः ऊर्ध्वबाहुमेवेति योजना | राजन्यस्थ बाहू एव बीर्ये । अभिषेचनीयपात्रेषु न्यासिक्तानामपां रसोऽपि बीर्यम्; वीर्यापादकत्वात् । अतः सेन रसेनाभिषेके ऊदु बाहुत्वमेव युक्तमित्यर्थः । तस्य कारणमाह - नेन्म इति । 'मे' मम ' इदं वीर्य ' वीर्यरूपौ ' बाहू' कर्म, वीर्यरूपः ' अपां रसः ' ' नेत् व्लिनात् ' न वर्जयेत् ' इति ' अतां हेतोः ' ऊर्ध्वबाहुम् ' एव अभिषिञ्चेदित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्यप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मगमाष्ये पञ्चमकाण्डे 
चतुर्थाऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ५ । ४ । १ ) ॥ 
अथ द्वितीयब्राह्मणेऽभिषेक उपते । अत्र कात्यायनः - " स्थितं प्राचमभिषिञ्चति पुरोहितोऽध्वर्युर्वा पुरस्तात् पालाशेन प्रथमम् पश्वादितरे द्वितीयेन, स्वस्तृतीयेन, मित्रयो राजन्यो वैश्यश्चतुर्थेन, सोमस्य त्वा द्युम्नेनेति प्रतिमन्त्रम्, अभिषिञ्चामीति सर्वत्र साकाङ्क्षत्वात्, क्षत्राणां क्षत्रपतिरेधीति चेमममुष्य " - ( का . श्रौ. सू. ११ । १४९- ११२ ) ऊर्ध्वबाहुत्वेन स्थितं प्राङ्मुखं यजमानं पुरोहिताध्वर्ध्वोरन्यतरो ब्राह्मणः सुन्वतः पुरोदेशे स्थित्वा पालाशेन पात्रेणाभिषिश्चेत् । इतरे स्वादयस्त्रयोऽभिषिच्यमानस्य पश्चाद्भागे स्थित्वा स्वस्त्र- पात्रेणाभिषिञ्चेयुः । तत्र " सोमस्य " - इत्यादयश्चत्वारो मन्त्राश्चतुर्णाम् । तत्राभिषिञ्चामीति प्रथममन्त्रगतस्य पदस्योत्तरेषु त्रिष्वनुषङ्गः: साकाङ्क्षत्वान्मन्त्राणाम् । " क्षत्राणां क्षत्रपतिरेवि " इति च सर्वत्रानुषज्यते, " इमं देवा असपत्नम् " - इत्येष मन्त्रश्च । तत्र 'इमम्' 'अमुष्य' - इति स्थाने यष्टुस्तत्पितुश्च नाम गृह्णीयादिति सूत्रार्थः ॥ 
तमिमं क्रमेण विधत्ते - तं वै प्राचमिति । तच्छन्दः प्रकृतबाची, उदूर्ध्वबाहुमित्यर्थः । ' प्राञ्चं ' प्राङ्मुखं तिष्ठन्तम् ' अभिषिञ्चेत्; ' पुरस्ताद् अभिषिष्यमानस्य पुरोदेशे ' ब्राह्मण: ' अभिषिञ्चेत्, ' इतरे ' त्रयः पश्चात् ' सुन्वतः पश्चिमभागे स्थित्वा अभिषिञ्श्वेयुः ॥ १ ॥ 
' 
। 
-- 
तत्र मन्त्रान् सार्थवादं विधत्ते - सोमस्येति । हे यजमान ! ' वा 'स्वां ' सोमस्व 
१३४१ 
1 
द्युनेन' द्योतन- 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, ३ प्र०, ४ ग्रा० ] 
(ती) इमं देवाः । ( S) असपत्न सुवध्वमितीयं देवा अभ्रातृव्यु सुवध्वमित्येवैतदाह महते क्षत्राय महते ज्यैष्ठयायेति नात्र तिरोहितमि- वास्ति महते जानराज्यायेति महते जुनाना राज्यायेत्येवैतदाहेन्द्रस्ये- न्द्रियायेति वीर्यायेत्येवैतदाह यदाहेन्द्रस्येन्द्रियायुतीमुमसुष्य पुत्रममुष्यै पुत्रमिति तद्यदेवास्य जन्म ततएवैतदाहास्यै व्विशऽइति स्यै व्विशो राजा भवत्येषु वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानार्थं राजेति तदस्माऽ- इदर्थं सर्वमाद्यं करोति ब्राह्मणमेवापोद्धरति तुस्माद्ब्राह्मणोऽनाद्यः सोम- राजा हि भुवति ॥ ३ ॥ [ शतम् ३२०० ] 
। 
। 
66 
66 
वीर्येणैवैतदाह । “सूर्यस्य वर्चसा " इति । वीर्येणैवैतदाह । वीर्येणैवैतदाह । “ क्षत्राणां क्षत्रपतिरेधि " - इति । राज्ञामधिराज एधीत्येवैतदाह । “ अति इन्द्रस्येन्द्रियेण " इति । दिद्यून्पाहि " - ( वा. सं. १० । १७ ) इति । इषवो वै दिद्यवः । इषुवधमेवैनमेतदतिनयति । तस्मादाह- अति दिद्यू पाहीति ॥ २ ॥ 
KI 
66 
66 
इमं देवा असपत्नं सुवध्वम् " - इति । इमं देवा अभ्रातृव्यं सुवध्वमित्येवैतदाह । " महते क्षत्राय, महते ज्येष्ठचाय " - इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " महते जान- राज्याय " - इति । महते जनानां राज्यायेत्येवैतदाह । वीर्यायेत्येवैतदाह - यदाह इन्द्रस्येन्द्रियायेति । 
इन्द्रस्येन्द्रियाय " - इति । तद्यदेवास्य जन्म तत एवैतदाह । “ अस्यै विशः " - इति । यस्यै विशो राजा भवति । इमममुष्य पुत्रममुष्यै पुत्रम् " - इति । एष वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा " - ( वा० सं० १० । १८ ) इति । तद् अस्माऽइदं सर्वमाद्यं करोति । ब्राह्मणमेवापोद्धरति । तस्माद्ब्राह्मणोऽनाद्यः । सोमराजा हि भवति ॥ ३ ॥ 
66 
66 
शीलया दीध्या अभिषिञ्चामीत्येको मन्त्रः | “ अग्नेर्भ्राजसा " - इत्यपरः । अभिषिञ्चामीत्यनुषज्यते; वाक्यस्य साकाङ्क्षत्वात् । " सूर्यस्य वचसा " इति तृतीयः । ' वर्चसा ' रोचिषा । " इन्द्रस्येन्द्रियेण " - इति चतुर्थः । 'इन्द्रियेण' वीर्येण । सर्वशेषं मन्त्रभागद्वयमर्धपुरस्सरमाह- क्षत्राणामिति । ' क्षत्राणां ' बहूनां क्षत्रियाणां राज्ञां वा ' क्षत्रपति : क्षत्रियस्य पतिः 'एधि ' भव । आवृत्तिवृत्तिभ्यां स्वामित्वं बहुत्वं च विवक्ष्यते । ' दिद्यून् ' बाषकानिषून् — अति ’–कम्प ' पाहि रक्ष, इषुभिर्न वाधो भवेदित्यर्थः ॥ २ ॥ 
सर्वत्रानुषज्यमानं मन्त्रान्तं सार्थवादं विधत्ते - इमं देवा इति । अयं मन्त्रः पूर्वमेवार्थवादवाक्येन च सह विस्पष्ट व्याख्यातः (श. प. ५ । ३।३।१२ मा. ) ॥ ३ ॥ 
१३४९ 
6 
[ ४ ज०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७ ) 
(त्यु) अथैतुमभिषेकम् । (कृ) कृष्ण विषाणुयाऽनुविमृष्टे व्वीर्ये वाऽएतद- पा ँ सः सुम्भृतो भवति नैनमेतदभिषिञ्चती मे वर्ष‍ सर्व्वमात्मा- नमुपस्पृशाडिति तुस्माद्दा अनुविमृष्टे ॥ ४ ॥ 
सोऽनुविमृष्टे । प्र पुर्वतस्य व्वृषभ्रस्य पृष्ठाडिति बुथाऽयं पुर्वतोऽतिष्ठावा थर्षभः पशून तिष्ठावैवं वाऽएषु इदर्थं सुर्वमतितिष्ठत्ययुग्रेवास्मादिदर्थं सुर्व्व भवति को राजसूयेम बजते तुस्मादाह प्र पुर्वतस्य व्वृषभस्य पृष्ठा- नावश्चरन्ति स्वसिच इयानाः । ता आववृत्रन्नधरागुक्ता अहिं बुध्न्यमनु- 
यमाणा इति ॥ ५ ॥ 
अथैतमभिषेकं कृष्णविषाणयाऽनुविमृष्टे । वीर्यं वाऽएतदपां रसः सम्भृतो भवति - येनैनमेतदभि - षिश्चति । इदं मे वीर्य सर्वमात्मानमुपस्पृशादिति । तस्माद्वाऽअनुविमृष्टे ॥ ४ ॥ 
सोऽनु विमृष्टे - “प्र पर्वतस्य वृषभस्य पृष्ठात् " इति । यथाऽयं पर्वतोऽतिष्ठावा, यथर्षभः पशून तिष्ठावा । एवं वा एष इदं सर्वमतितिष्ठति । अर्वागेवमादिदं सर्वं भवाते यो राजसूयेन यजते । तस्मादाह-- प्र पर्वतस्य वृषभस्य पृष्ठात् । " नावश्वरन्ति स्वसिच इयानाः, ता आववृत्र- 
धरागुदक्ता आहे बुध्न्यमनुरीयमाणाः " - इति ॥ ५ ॥ 
विधत्ते - अथैतमभिषेकमिति । एवं क्रियमाणम् 'अभिषेक ' स्वदेहपतितमभिषेकजलमित्यर्थः । ' कृष्ण- विषाणया ' कण्डूयन्या ' अनुविमृष्टे' प्रलिम्पति यजमानः । तमिमं वीर्यसम्पादनरूपेण प्रशंसति - वीर्य बा इति । इदमभिषेकजलरूपं 'वीर्य' 'मे' श्रम ' सर्वम् आत्मानम् ' ' उपस्पृशात् ' उपस्पृशतु ' इति ' बुद्धच! विमार्जनं कुर्यादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
तत्र मन्त्रं विधत्ते - सोऽनुविमृष्टे प्र पर्वतस्येति । या आपो 'वृषभस्य' वर्षणक्षमस्य 'पर्वतस्य ' । पर्वत इति ' नाव:' नाव्या इत्यर्थः, ‘प्रचरन्ति ’ । कीदृश्यः मेघनाम ( निघं ० १ । १० । ९ ) । मेघस्य 'पृष्ठात् ' 
96 
'स्वसिचः ' स्वमात्मीयं यजमानशरीरं सिञ्चन्तीति स्वसिचः । 
' इयाना: ' गच्छन्त्यः, बाहुल्येन सर्वत्र प्रव- 
हन्त्यः; ‘ता: ' आपः ‘ उदक्ताः ' उत्क्षिप्ताः । उत्पूर्वस्याञ्चतेर्निष्ठायां रूपम् । इदानीम् 'अधराग्' अधोमागे 
— । 
अहिम् ' आरभ्येति; अहिरुत्तमाङ्गम् । 
" 
' 
बुध्न्यम् ' बुध्नस्य पादस्याग्रभागो बुध्न्यः तम् शिरः प्रभृति पाद- पर्यन्तम् ' अनु' अनुक्रमेण 'रीयमाणाः, लेपरूपण स्रुवन्त्यः ' आवत्रन् यजमानशरीरं सम्यगादृश्य स्थिताः, तिष्टन्तीति इत्याध्यात्मिकोऽर्थः । आधिदैविकस्तु ' पर्वत: ' आदित्यः, 
6 
6 9 वृषभस्य पृष्ठात् ' 
श्याना: ' निर्गच्छन्त्यः, 'नाव: ' नाव्या आपः ' चरन्ति ' । तथा च श्रुतिः - " माव्या उ एव यजुष्मत्य " षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतान्यादित्य नाव्या अभिक्षरन्ति” - (श. प. बा. १०१५१४ । १४ ) इति । ' ता:' प्रावृट्काले 'आववृत्रन्' 'आवर्त्तन्ते; 'अधराम् 'आदित्यमण्डलाद् भूमिं प्रति अधोगमन- 
इष्टका: " 
इत्युपक्रम्य, " षष्टिश्च ह 
१ - कं डूयन्याऽभिषेकेण प्रलिंपते प्र पर्वतस्येति । का. धो. सू. १५ । १६१ । 
१३४३( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, ४ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथैनमन्तरेषु शार्दूलचर्मणि । विष्णुक्रमान्क्रमयति विष्णो- विक्रमणमसि विष्णोविक्रान्तमसि विष्णोः कान्तुमसीतीमे वै लोका विष्णोविक्रमणं विष्णोर्विवक्रान्तं विष्णोः कान्तं तुदिमानेवु लोकान्त्स- मारुह्य सर्व्वमेवेदमुपर्युपरि भवत्यव्वुगेस्मादिदं सर्व्वं भवति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथ ब्राह्मणस्य पात्रे । संखवान्त्समुवनयति तुद्ब्राह्मण राजा- नमुनु यशः करोति तुस्माद्राह्मणो राजानमनुयुः ॥ ७ ॥ 
66 
अथैनमन्तरेव शार्दूलचर्मणि विष्णुक्रमान् क्रमयति- “ विष्णोविक्रमणमसि विष्णोर्विका- न्तमसि विष्णोः कान्तमसि " - ( वा. सं. १० | १९ ) इति । इमे वै लोका विष्णोर्विक्रम- णम्, विष्णोर्विक्रान्तम्, विष्णोः क्रान्तम् । तदिमानेव लोकान्त्समारुह्य सर्वमेवेदमुपर्युपरि भवति । अर्वागेवास्मादिदं सर्वं भवति ॥ ६ ॥ 
अथ ब्राह्मणस्य पात्रे संस्त्रवान्त्समवनयति । तद्ब्राह्मणं राजानमनु यशः करोति । तस्माद्ब्राह्मणो राजानमनु यशः ॥ ७ ॥ 
शीलाः, ' उदक्' 'ताः' पूर्व भूमेः सकाशात् आदित्यमण्डलं प्रति ' उदक् ' ऊर्ध्वगमनशीलाः 'अहिम् ' मेघम् ' बुध्नम्' अन्तरिक्षम्, तत्र भवम् 'बुध्न्यं' मध्यमस्थानम् 'अनुरीयमाणाः' अनुप्रविश्य तस्मान्निर्गच्छन्त्यः, भूमिं प्राप्नुवन्तीति शेषः || 
मन्त्रस्य प्रथमपादस्य तात्पर्यमाह - यथाऽयं पर्वत इति । 
เ 
यथा पर्वतः 
9 6 
स्थाता । तिष्ठते: “ आतो मनिन् " - इति ( पा. सू. ३ । २ । ७४ ) इत्यादिना वनिप् । यथा ऋषभः 
' अतिष्ठावा' सर्वमतिक्रम्य 
66 
& 
अस्माद्' यजमानात् इदं सर्वम् 
पशूनतिक्रम्य तिष्ठति, एवभेष राजा तिष्ठति, सर्वस्योपरि भवति । ' 
अर्वाक् ' भवति ‘ तस्मात् ' प्रपर्वतस्येति पाठः प्रशस्त इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
6 
विधत्ते - अथैनमिति' । शार्दूलचर्ममध्ये एव यजमानं त्रीन् विष्णुक्रमान् क्रमयेदध्वर्युः । तत्र मन्त्रत्रयं विधत्ते - विष्णोरिति । एकैकस्य क्रमणस्यैकैको मन्त्र इत्यर्थः । ' विष्णोः ' 
6 
विक्रान्तं ' यच्च ' क्रान्तम्, ' तत्सर्वं त्वमसीति योजनीयाः । क्रमणत्रयं लोकत्रयात्मना प्रशंसति - इमे वै यज्ञस्य यच्च 'विक्रमणं ' यच लोका इति ॥ ६ ॥ 
तत् 
अथ स्वमित्रघैश्यपात्रत्रयशेषाणां पालाशपात्रे व्यासेचनं विधत्ते - अथ ब्राह्मणस्येति' । तद् ब्राह्मणमिति ! 
' तेन व्यवनयनेन ' राजानम् ' ' अनु ' पश्चाद् ' ब्राह्मणं ' 96 हि राजा कीर्तिमान्, ब्राह्मणोऽपि तदनन्तरं कीर्तिमानित्युध्यते ॥ ७ ॥ 
यशः ' यशस्विनं कृतवान् भवति । लोके 
१–बर्मणि त्रिविक्रमपति बिष्णोरिति प्रतिमंत्रम् । का. श्री. सु. १५ । १६२ । २ - पालाशे शेषानासिच्य । का० श्री० सू० १५ ।१६३ । 
१३४४ 
[ ४ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
(स्तु) तुद्योऽस्य पुत्रः प्रियतमो भवति । तुस्मा एतत्पात्रं प्रयच्छती मेऽयं व्वीर्यं पुत्रोऽनुसंतनवदिति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ प्रतिपत्य गार्हपत्यमन्वारब्धे जुहोति । प्रजापते न त्वदे- तान्यन्यो विश्वा रूपाणि पुरि ता बभूव ॥ युत्कामास्ते जुहुमस्तुन्नोऽ- अस्त्वयुममुष्य पितेति तद्युः पुत्रस्तु पितुरं करोति यः पिता तुं पुत्रं तुदेन- योवर्षे व्यतिषजत्य सावस्य पितेति तद्युः पिता तुं पितुरं करोति षुः पुत्रस्तु पुत्रं तुदेनयोर्व्वीर्ये व्यतिषुज्य पुनरेवु यथायथं करोति व्वयु ँ स्याम प्रतयो रयीणां स्वाहेत्याशी रेवैषैतस्य कर्मण आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ ९॥ 
तद्योsस्य पुत्रः प्रियतमो भवति । तस्म । एतत्पात्रं प्रयच्छति - " इदं मेऽयं वीर्यं पुत्रो- Sनुसंतनवत् " - इति ॥ ८ ॥ 
1 
अथ प्रतिपरेत्य गार्हपत्यमन्वारब्धे जुहोति - " प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा रूपाणि परि ता वभूव । यत्कामास्ते जुहुमः; तन्नोऽअस्त्वयममुष्य पिता " - इति । तद् यः पुत्रस्तं पितरं करोति । यः पिता तं पुत्रम् । तदेनयोवींयें व्यतिषजति । " असावस्य पिता " - इति । तद् यः पिता, तं पितरं करोति । यः पुत्रस्तं पुत्रम् । तदेनयोर्वीर्ये व्यतिषज्य पुनरेव यथायथं करोति । वयं स्याम पतयो रयीणां स्वाहा " इति । आशीरेवैषैतस्य कर्मणः । आशिषमेवैत- दाशास्ते ॥ ९ ॥ 
แ 
विधत्ते - तद् योऽस्येति' । ' एतत् ' संस्रवैः प्रातिक्तं ब्राह्मणस्य पालाशपात्र राज्ञः प्रियतमाय पुत्राय प्रय- च्छेत् । प्रदाने ब्राह्मणोक्तं मन्त्रमाह - इदं म इति । अत एव कात्यायनो मन्त्रं पपाठ - पुत्राय प्रयच्छति प्रिय- 'मे' मम वीर्यरूपं तमायेदं मे कर्मेदं वीर्यं पुत्रोऽनुसन्तनोतु " ( का.श्रौ.सू. १५।१६३) ' अयं ' मे पुत्रः, कर्म ' अनुसन्तनोतु ' विस्तारयत्विति ॥ ८ ॥ 
1 
6 
विधत्ते - अथ प्रतीति । 'गार्हपत्यं प्रतिपरेत्य' - प्रत्यङ्मुखो गत्वा ' अन्वारब्धे ' प्रकृतत्वात्पुत्र इति गम्यते । अत्र सूत्रम् ' शालादार्ये जुहोति पुत्रोऽन्वारब्धे प्रजापत इति ' ( का. श्रौ. सु १५११६४ ) इति । मन्त्र- स्यार्थः-हे ' प्रजापते !" त्वदन्यः 'कोऽपि पुरुषः उत्पन्नानि तानि 'एतानि' 'विश्वा' विश्वानि 'न परि बभूव' 'परिभवितुं' व्याप्तुं समर्थोऽभूत् । परिपूर्वो भवतिर्व्याप्त्यर्थे वर्त्तते । अतस्तेन वयं फलमस्माकम् ' अस्तु ' । वयं धनानां पतयः स्यामेति । अत्र तृतीयपादान्ते 'अयम् अमुष्य पिता', अस्य पिता' 'इति' मन्त्रभाग आम्नातः । ' अयं ' पुत्रः अभिमन्युः, ' अमुष्य ' अर्जुनस्य ' पिता ' पूर्वं पितृशब्दं पुत्रे कृत्वा ब्रूयात, पश्चात् 'असौ पिता' अर्जुनः 'अस्य' पुत्रस्याभिमन्योः ' पिता ' इति‘यथा • यथं' ब्रूयादित्यर्थः । अत एव कात्यायनः - " प्रजापत इति पुत्रयजमानयोर्नाम गृह्णाति पितृशब्दं पुत्रे कृत्वा 
१ - पुत्राय प्रयच्छति । का.श्रौ. सू. १५ । १६३ । 
। 
यत्कामा जुहुमः, तत् ' 
6 
" 
असौ 
इति ' 
6 
4 
९३ 
१३४५ 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, ३: प्र०, ४ जी० ] 
(स्तेऽथ ) अथ बुड एषु संस्रवोऽतिरिक्तो भुवति। तुमानीडीये जुहोत्यु- तिरिक्तो वाऽषु संस्रवो भवत्युतिरिक्त आग्नीध्रीयो गार्हपत्ये हवीषि श्रपुयन्त्याहवनीये जुह्वत्यथैषो ऽतिरिक्तस्तद्वतिरिक्तऽ एवैतदुतिरिक्तं दधा- त्युत्तरार्धं जुहोत्येषा ह्येतस्य देवस्य दिक्तस्मादुत्तरार्धं जुहोति सु जुहोति रुद्र बत्ते विवि पुरं नाम तुस्मिन्दुतुमस्यमेष्टमसि स्वाहेति ॥ १० ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ५-२-१ ॥ ( १.२.) ॥ 
अथ य एष संस्रवोऽतिरिक्तो भवति तमाग्नीधीये जुहोति । अतिरिक्तो वाऽएष संस्रवो भवति, अतिरिक्त आग्नीधीयः । गार्हपत्ये हवींषि श्रपयन्ति । आहवनीये जुह्वति । अथैषोऽतिरिक्तः । तस्मादतिरिक्तऽ एवैतदतिरिक्तं दधाति । उत्तरार्द्धं जुहोति । एषा ह्येतस्य देवस्य दिक् । तस्मादुत्त- राधें जुहोति । स जुहोति - " रुद्र यत्ते क्रिवि परं नाम - तस्मिन् हुत्तमस्यमेष्टमसि स्वाहा " - ( वा० सं० १० । २० ) इति ॥ १० ॥ 
११. 
यथायथं पश्चात् " - (का.श्रौ.सू. ११।१६४ ) इति । तमिमं पादत्रय पुरस्सरं पठति - प्रजापत इति । तत्रायममुष्य पितेत्यस्यार्थमाह - तद्यः पुत्रः इति । पुत्रं पितरं पितरं पुत्रं कृत्वा पठेदित्यर्थः । तदेतेन पुत्रस्य पितृकरणेन पितुश्च पुत्रकरणेन एनयो: पितापुत्रयोः वीर्ये ' व्यतिषजति 'परस्परं संसृष्टे कृतवान् भवति । असावस्य पिते- त्यस्यार्थमाह-तद्यः पितेति । अत्र पितुरेव पितृत्वम्, पुत्रस्यैव पुत्रत्वम् । अनेनैतयोर्वीर्ये पूर्व व्यतिषज्य पश्चाद् यथा पुत्रस्य वीर्य पुत्र एव, पितुर्वीर्थं पितर्येव कृतवान् भवतीत्यर्थः । अन्तिमपादस्याशीः परत्वं दर्शयति- आशीरेवैषेति ॥ ९ ॥ 
पालाशपात्रशेषस्य आग्नीध्रीये ऋचा हवनं विधत्ते - अथ य एष संस्रव इति । अतिरिक्तस्य शेषस्य आग्नी- श्रीये हवनस्योपपत्ति दर्शयति- अतिरिक्त इति । तदेवोपपादयति-गार्हपत्ये हवी ँषीति । गार्हपत्ये सर्वेषा / हविषां श्रपणम, आहवनीये तेषां होमः ; अतः श्रपणहवनयोरनुपयुक्तत्वादाग्नीधीयोऽतिरिक्त इत्यर्थः । प्रदेश- 
विशेषं विधत्ते - उत्तरार्द्ध इति । अस्य रुद्रसम्बन्धं दर्शयति - एषा हीति । ' होममनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स जुहोतीति । हे ' रुद्र !' रुतू सांसारिकं दुःखं द्रावयतीति, तस्य सम्बुद्धिः । ' ते ' एतस्य देवस्य ' रुद्रस्येत्यर्थः । तब ' परम् ' उत्कृष्टं ' यत् नाम " नमः शिवाय " " पशुपतये " - इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धम् ( वा. सं. १६ । ४० । ४१ ) ( तै. सं. ४ । ५ । ८ । १ ) ' क्रिवि " कृवि हिंसाकरणयोः " ( धा. पा. भ्वा. प. १९८ ) विरोधिनो हिंसकमरि, ' तस्मिन् ' नाम्नि ' हुतमसि' अभिषेकशेषभूतमुख्यपात्रस्थजल ! त्वं हुतं भवेति जलं सम्बुध्यार्थ उन्नेयः । अमेष्टमसीति । ' अमा ' - शब्दोऽत्र गृहवचनः । मदीये गृहे त्वम् इष्टं भव । ' स्वाहा' सुहुतमस्त्विति ( तै. सं. १ । ८ । १४ । १-२ ) ॥ १० ॥ 
6 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पश्चमकाण्डे चतुर्थाऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-४-२ ) ॥ 
१-मामीघ्रीये पालाशेन शेषान् जुहोति रुद्र यत्त इत्युत्तरार्द्धं । का. श्री. सू. १५ । १६५ । 
१३४६ 
[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५१ ) 
तुद्योsस्य स्वो भवति । तुस्य शत्रुं वा परःशता वा गाड उत्तरेणाहवनी- यसस्थापयति तद्यदेवं करोति ॥ ३ ॥ 
व्वरुणाद्ध वा अभिषिषिचानात् । (दि) इन्द्रियं वर्षमुपचक्राम शुश्वयु एषोऽपाएँ रसः सम्भृतो भवति नैनमेतुभिषिञ्चति सोऽस्येन्द्रियं व्वी निर्जघान तुत्पशुष्वन्वविन्दत्तस्मात्पशुवो बुशो बुदेष्वन्बुविन्दत्तत्प- शुष्वनुविद्येन्द्रियं वीर्य पुनरात्मन्नधत तथोऽवैषु एतन्नाहैवास्मान्न्वि- न्द्रियं वीर्यमक्रामति वरुणसवो वा एष मुद्राजसूयमिति वरुणो- 
करोदिति त्वेवैषु एतत्करोति ॥ २ ॥ 
अथ अभिषेकोत्तर कर्माणि । 
तद्योऽस्य स्वो भवति - तस्य शतं वा परःशता वा गा उत्तरेणाहवनीयं संस्थापयति । तद् देवं करोति ॥ १ ॥ 
वरुणाद्ध वा अभिषिषिचानादिन्द्रियं वीर्यमपचक्राम । शश्वद्य एषोऽपां रसः सम्भृतो भवति - येनैनमेतदभिषिञ्चति-सोऽस्येन्द्रियं वीर्य निर्जघान । तत्पशुष्यन्वविन्दत् । तस्मात्पशवो यशः । यदेष्वन्वविन्दत् । तत् पशुष्वनुविद्येन्द्रियं वीर्यं पुनरात्मन्नचत्त । तयोऽएवैष एततु । नाहैवास्माश्विन्द्रियं वीर्यमक्रामति । वरुणसवो वाऽएप यद्राजसूयमिति । वरुणोऽकरोदिति त्वेवैष एतत्करोति ॥ २ ॥ 
कात्यायन:- 66 
गवा शतमधिकं वा स्वस्याहवनीयस्योत्तरतः स्थापयति " - ( का. श्री. सु. १५ । १६६ ) इति । ‘ स्वस्य ' ज्ञातेः भ्रातुः, तदर्थमाहवनीयस्योत्तरप्रदेशे शतसङ्ख्या अधिका वा गाः स्थापये- दिति । तदिदं सार्थवादं विधत्ते - तद्योऽस्य स्वो भवतीति । ' परःशताः शताधिका इत्यर्थः । ' एवं पशुसंस्थापनरूपं कर्म करोति ' इति ' यत् ' एतत् तत् ' 
' तयो ' तथैव, वरगेन कृतत्वादित्युत्तरत्र सम्बन्धः ॥ १ ॥ 
6 
6 
6 
9 
96 
इन्द्रियं 
6 9 
वीर्यम् 
, 6 
, 6 अपचक्राम 
अपां रसः 
, 
अपसृ- 
, 6 
येन ' 
6 
१ 
6 
" 
वरुणादिति । पूर्वं राजसूयेऽभिषिच्यमानाद् ' वरुणाद् तम् । वीर्यापसरण कारणमाह - शश्वद्य एष इति । ' शश्वत् ' निश्चितं ' सम्भृतः सम्भृतेन रसेन इदानीमध्वर्युः ' अभिषिञ्चति ' 
6 सः ' 
रस: अस्प वरुणस्य 'वीर्य' • निर्जघान हतवान् । वरुणः ' पशुषु ' ' अन्वविन्दत् ' अलभत । तस्मात् ' पशूनां यशोरूपत्वम् ; पशुत एव यश:- सम्भवात् । तल्लब्धं वीर्यं वरुणः पुनः आत्मनि स्थापितवान् । ' तथो' तेनैव प्रकारेण ' नोऽपि ' एतत् ' पशुसंस्थापनेन ' इन्द्रियं ' 
एष: ' यजमा वीर्यम् ' आत्मनि धत्ते । तदेव व्यतिरेकमुखेनाह - नाहैवा- स्मादिति । ' अह' शब्द: प्रसिद्धिवाची । तस्मादेवं पशुनिधानरूपं कर्म कुर्वतः सुन्वतः सकाशात् ' वीर्यम् ' 
6 
, 
6 
न अपक्रामति ' नापसरति । राजसूयमिति यत्, तद्वरुणसव:; राजसूये वरुण एवमकरोदिति बुध्या 'एषः ' यजमानोऽपि ' एतत् ' ' करोति ' ' यत् ' - इति सङ्ग्रहार्थः ॥ २ ॥ 
१३४० 
• 
( १५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथ रथमुपावहरति । यद्वै राजन्यात्पुराग्भुवति रथेन वै तदु- नुयुद्धे तस्माद्रथमुपावहरति ॥ ३ ॥ 
सऽ उपावहरति । (ती) इन्द्रस्य व्युत्रोऽसीति व्वजो वै रथ इन्द्रो वै बुज- मानो द्वयेन वा एष इन्द्रो भवति मुच्चक्षत्रियो खुदु च खुजमानस्तुस्मा- दाहेन्द्रस्य वज्रोऽसीति ॥ ४ ॥ 
तुमन्तव्वैद्यभ्यवर्त्य मुनक्ति । मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषा सुनज्मीति बाहू वै मित्रावरुणौ बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणस्तुस्मा - दाह मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशाोः प्रशिषा युनज्मीति ॥ ५ ॥ 
अथ रथमुपावहरति । यद्वै राजन्यात्पराग्भवति रथेन वै तदनुयुङ्क्ते । तस्माद्रथमुपावहरति ॥ ३ ॥ स उपावहरति - " इन्द्रस्य वज्जोऽसि " - इति । वज्रो वै रथः । इन्द्रो वै यजमानः । द्वयेन वाऽएष इन्द्रो भवति-- यच्च क्षत्रियः, यदु च यजमानः । तस्मादाह - इन्द्रस्य वज्रोऽसीति ॥ ४ ॥ 
तमन्तर्वेद्यभ्यववर्त्य युनक्ति - " मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषा युनज्मि " - इति । बाहू वै मित्रावरुणौ । बाहुभ्यां वै राजन्यो मैत्रावरुणः । तस्मादाह - मित्रावरुणयोस्त्वा प्रशास्त्रोः प्रशिषा युनज्मीति ॥ ५ ॥ 
6 
। 
अथ रथोपावहरणं विधत्ते-अथ रथमिति । स्थोपावहरणं प्रशंसति - यद्वै राजन्यादिति । ' यद्' वस्तु राजन्यात् '' 
पराक् ' पराचीनमवशम् अस्ति, ' तत् ' एतत् अनेन ' रथेन स्वाधीनं कुर्यात् । तस्माद् रथ उपावहर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
1 
" 6 
अनुयुङ्क्ते ' अनुकूलं 
मन्त्रं विधत्ते - स उपावहरतीति' । इन्द्रस्येति । ( श. प. ५ | १ | ४ | ३ | मा. ) वाजपेये व्याख्यातः रथ - यजमानयोर्वज्रेन्द्रात्मकत्वमुपपादयति-वज्रो वा इति ॥ ४ ॥ 
रथस्य वज्रात्मकत्वमुक्तम् (श. प. ५|१|४|३| ), तस्य प्रदेश विधान पुरस्सरमश्वयोर्योजनं समन्त्र कं विधत्ते–तमन्तर्वेदीति ं । — अन्तर्वेदि ' वेदिमध्ये 'अभ्यावर्त्य' अभिमुखमानीय दक्षिणस्यां वेदिश्रोणौ युङया- 
6 1 दित्यर्थः । हे रथ ! त्वां ' प्रशास्रो: ' अनुशासकयोः आज्ञापयित्रोः 'मित्रावरुणयोः '' प्रशिषा' प्रशासनेन यज्ञसम्बन्धनिमित्तं ' युनज्मि ' अश्व: संयोजयामि ' इति ' । मित्रावरुणशब्दार्थमाह-बाहू वा इति ॥ ९ ॥ 
10 
। 
१-०त्र जपेयवद्रथमवहृत्य का. श्री. सू. १५ । १६८ । मरुत्वतीयांत इंद्रस्य व्वज्र इति रथावहरणम् । का. श्री. सु. १४१५७ ॥ २- दक्षिणस्यां व्वेदिश्रणो युनक्ति पूर्ववन्मित्रावरुणयोरिति चतुर्भिः । का श्रौ० सू० | १५ | १६६ । 
१३४८ 
ว 
[ ४ अ०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५३ ) 
तं चतुर्भुजं युनक्ति । सु जघुनेन सोऽग्रेण शालां नैव दक्षिणा बुन्ति तेन प्रतिपद्यते तं जघुनेन चात्वालमुग्रेणाग्नीप्रमुद्यच्छति ॥ ६ ॥ 
तमातिष्ठति । (त्यु) अव्यथायै त्वा स्वधायै त्वेत्युनायै त्वेत्येवैतदाह यदाहुाव्यथायै वेति स्वधायै त्वेति रसाय त्वेत्येवैतदाहारिष्टोऽअर्जुन इत्यर्जुनो ह वै नान्द्रो युदस्य गुह्यं नाम द्वयेन वा एषइन्द्रो भवति बुच्च क्षत्रियो बुदु च युजमानस्तुस्मादाहारिष्टोऽअर्जुन इति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ दक्षिणायुग्यमुपार्षति । मरुतां प्रसवेन जयेति व्विशो वै तं चतुर्युजं युनक्ति । स जघनेन सदोऽग्रेण शालां येनैव दक्षिणा यन्तिः तेन प्रतिपद्यते । तं जघनेन चात्वालम् अग्रेणानीघ्रमुद्यच्छति || ६ || 
तमातिष्ठति । 
" अव्यथायै त्वा स्वधायै त्वा " इति । अनार्त्यै त्वेत्येवैतदाह - यदाह- अव्ययायै त्वेति । स्वधायै त्वेति । रसाय त्वेत्येवैतदाह । “अरिष्टोऽअर्जुनः " - इति । अर्जुनो हवै नान्द्रो - यदस्य गुह्यं नाम | द्वयेन वाsee इन्द्रो भवति - यच्च क्षत्रियो, यदु च यजमानः । तस्मादाह-अरिष्टो अर्जुन इति ॥ ७ ॥ 
अथ दक्षिणायुग्यमुपार्षति - " मरुतां प्रसवेन जय " - इति । विशो वै मरुतः । विशा वै तत् क्षत्रियो जयति यज्जिगीषति । तस्मादाह - मरुतां प्रसवेन जयेति ॥ ८ ॥ 
6 
แ 
रथस्याश्वचतुष्टयोपेतत्वं विधत्ते-तं चतुर्युजमिति । दक्षिणापथेन गमनं विधत्ते - स जघनेनेति' | 'सः अध्वर्युः ‘सदो जघनेन ' सदोमण्डपस्य पश्चिमभागे 'शालामग्रेण ' प्राग्वंशस्याप्रभागे ' येनैव' येन मार्गेण दक्षिणा: ' दक्षिणार्थं दीयमाना गावः ' यन्ति ' गच्छन्ति, ' तेन प्रतिपद्यते ' रथेन सहितं प्रविशेदित्यर्थः । 
दक्षिणेन वेदिं दक्षिणा उपतिष्ठन्ते " इति चतुर्थकाण्डे दक्षिणागमनमुक्तम् (श. प. ४ । ३ । ४ । १४ )। स्थसंस्थापनस्य प्रदेशविशेषं विधत्ते - तं जघनेनेति । आग्नीध्र चात्वालयोर्मध्यदेशे रथम् ' उद्यच्छति ' ऊर्ध्वमुखं स्थापयेत् ॥ ६ ॥ 
เ 
थाये 
9 
अथ यजमानस्य रथारोहणं समन्त्रकं विधत्ते - तमातिष्ठतीति' । ' आतिष्ठति ' आरोहेदित्यर्थः । ' अव्य- " व्यथ भयसंचलनयोः " (धा. पा. वा. प. ७६५ । ) अभयाय ' त्वा त्वाम्, आतिष्ठामीति स्वधायै ' अन्नाय त्वामातिष्ठामि ' इति । 'अर्जुन इति' इन्द्रस्य प्रियं नाम; इन्द्रात्मकोऽह - 
शेषः । 
मातिष्ठामीति सम्बन्धः ॥ 
मन्त्रं पदशोऽनूद्य व्याचष्टे - अनायै त्वेति । अर्जुनपदस्येन्द्रवाचकत्वं दर्शयति- अर्जुनो ह वा इति । 
इन्द्रस्य ' 'गुह्यं' गूढं नामधेयम्, तस्मात् अर्जुन इन्द्रः ! अस्विन्द्रस्यार्जुननामधेयम्, प्रकृते किमायातमित्याश- 
कष, यटुरिन्द्रात्मकत्वमाह-द्वयेन वा इति । क्षत्रसम्बन्धात् यष्टृत्वाच्च सुन्वत इन्द्रत्वम्; तस्मान्मन्त्रे अर्जु पदेन यजमानाभिधानं युज्यत इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
अथ दक्षिणभागे युक्तस्याश्वस्य प्राजनं समन्त्रकं विधत्ते - अथ दक्षिणेति' । ' उपार्ष 
' 6" ऋषी 
१ - दक्षिणापथेन यात्वाऽपरेण चात्वाल : स्थापयति । का.श्रौ. सू. १५११६९ । २ - अन्यथा ये त्वेति सुन्वन्नारोहति । का. श्री. सू. १५ । १७२ । ३ - मतामिति दक्षिणाधुर्य प्राजति । का० श्री० सू० १५ । १७१ । 
१३४९ 
6 
( १५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, ३ प्र०, ९ ब्रा० ] 
मरुतो विशा वै तुत्क्षत्रियो जयति यज्जिगीषति तुस्मादाह मरुतां प्रस- वेन जयेति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ मुध्ये गुवामुद्यच्छति । (त्या) आपाम मुनसेति मुनसा वाऽइदुं सुर्व्वमाप्तं तन्मुन सेवैतत् सर्व्वमाप्नोति तस्मादाहुापामु मनसेति ॥९॥ (त्यु) अथ धनुरात्य गामुपस्पृशति । सुमिन्द्रियेणेतीन्द्रियं वै वी गाव इन्द्रियमेवैतद्वीर्यमात्मन्धत्तेऽथाह जिनामीमाः कुर्व्वऽइमाऽ इति ॥ १० ॥ 
119011 तद्यत्स्वस्य गोषूद्युच्छति । यद्वै पुरुषात्पुराग्भुवति बुझो वा किंचिद्रा 
1 
अथ मध्ये गवामुद्यच्छति - " आपाम मनसा " - इति । मनसा वाऽइदं सर्वमाप्तम् । तन्मनसै- वैतत्सर्वमाप्नोति । तस्मादाह - आपाम मनसेति ॥ ९॥ 
अथ धनुरार्ल्या गामुपस्पृशति - " समिन्द्रियेण " - ( वा. सं. १० । २१ ) इति । इन्द्रियं वै वीर्यम्- गावः । इन्द्रियमेवैतद्वीर्यमात्मन्धत्ते । अथाह - " जीनामीमाः कुर्वऽइमाः " इति ॥ १० ॥ तद् यत्स्वस्य गोवूद्यच्छति, यद्वै पुरुषात्पराग्भवति यशो वा किञ्चिद्वा स्वं हैवास्य तत् । प्रतमा- मिवाभ्यवक्रामति । तत् स्वादेवैतदिन्द्रियं वीर्ये पुनरात्मन्धत्ते । तस्मात्स्वस्य गोषूद्यच्छति ॥ ११ ॥ 
" 
गतौ ” ( धातु. तु. प. ७ । ), प्राजतीत्यर्थः । हे अश्व ! ' मरुतां' विद्युद्रूपाणां ' प्रसवेन ' प्रेरणया 'जय' सर्व स्वाधीनं कुर्विति ॥ 
मन्त्रं व्याचष्टे - विशो वा इति । यद् राज्ञा जेतव्यमस्ति तद् 'विशा ' प्रजया ' जयति '; तस्माद् विरूप- मरुत्प्रतिपादनमन्त्रो युक्तः ॥ ८ ॥ 
विधत्ते - अथ मध्य इति' । ' गवां ' पूर्वं स्थापितानां ' मध्ये ' ' उद्यच्छति ' स्थापयति । ' मनसा 
आपाम ' आप्तवन्तो मत्राम । आप्नोतेर्लुङि ऌदि त्वाच्च्लेरङि कृते रूपम् । मन्त्रस्य तात्पर्थमाह--. मनसा वा इति ॥ ९ ॥ 
9 
अथ धनुष्कोटया स्वानां स्थापितानां गवां मध्ये एकस्याः स्पर्शनं समन्त्रकं विधत्ते - धनुरिति ( का.श्रौ. सू. १५ । १७३ ) । इन्द्रियेण बलेन सङ्गता भवामः । इन्द्रियं वा इति । गोरुपस्पर्शने इन्द्रियस्यैव वीर्यस्य धारणं कृतं भवतीत्यर्थः । शिष्टानां गवां स्वाधीनकरणार्थं 'जिनामि ' इति " समिन्द्रियेण " इति मन्त्रेण ब्रूयात् । इदं ब्राह्मणोक्तं वाक्यम्, न तु मन्त्रः । तस्यायमर्थः - ' ' इमाः गाः ' जिनामि ', अपि चेमा : 'कुर्वे' 
। स्वाधीनाः करवा इति । " ज्या वयोहानौ ”, (धा.पा. क्या प. २७ ) " ग्रहिज्या " इत्यादिना (पा.सू. ६ । १।१६) सम्प्रसारणम् । अत्र सूत्रम् - " धनुरार्योपस्पृशति गां यजमानः समिन्द्रियेणेति । जिनामीमाः कुर्व इमा इति चाह " ( का.श्रौ.सू. १५/१७३|१७४ ) इति ॥ १० ॥ 
· 
' 
स्वानां स्थापितासु गोषु रथस्य स्थापनं प्रशंसति तद्यदिति । ' यद् ' वस्तु ' पुरुषात् ' ' 
१- गवाम्मध्यस्यानयत्यापामेति । का. श्री. सु. १५ । १७२ । 
१३५० 
96 
पराकू ' परा- 
[४.०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५५ ) 
स्वदेवास्य तुत्प्रतमामिवाभ्युपक्रामति तत्स्व । दुवैदिन्द्रियं व्वीर्यं पुन- रात्मन्धत्ते तस्मात्स्वस्य गोषूद्यच्छति ॥ ११ ॥ 
तस्मै तावन्मात्रीभूयसी प्रतिददाति । न वा एषु क्रूरकर्मुणे भवति यद्यजमानः क्रूरमिव वा एतत्करोति यदाह जिनामीमाः कुर्व्वऽइमाऽ इति तुपो हास्यैतदुक्रूरं कृतं भवति तस्मात्तावन्मात्री भूयसीर्व्वा प्रति- 
ददाति ॥ १२ ॥ 
(त्यु) अथ दक्षिणानुयच्छति । सोऽग्रेण बूपं दक्षिणेन व्बुदं खेनैव दक्षिणा यन्ति तेन प्रतिपद्यते तुं जघुनेन सोऽग्रेण शाला मुद्यच्छति ॥१३॥ 
तस्मै तावन्मात्रीर्वा भूयसीर्वा प्रतिददाति । न वा क्रूरकर्मणे भवति यद्यजमानः । क्रूर भिव वाऽपतत्करोति यदाह-जिनामीमाः कुर्वऽइमा इति । तथो हास्यैतदक्रूरं कृतं भवति । तस्मात्तावन्मा- श्रीर्वा भूयसीर्वा प्रतिददाति ॥ १२ ॥ 
अथ दक्षिणानायच्छति । सोऽग्रेण यूपं दक्षिणेन वेदिम्-येनैव दक्षिणा यन्ति - तेन प्रतिपद्यते । तं. जघनेन सदः, अग्रेण शालामुद्यच्छति ॥ १३ ॥ 
१ 
" 
पीनं बहिर्मुखं नष्ट ' भवति ' । किं तत् ? तदाह-यशो वा किञ्चिदिति । तद् यशभादिक ' किञ्चित् अन्यत् "स्वं स्वीयं वस्तु अभिलक्ष्य 'प्रतमां प्रकर्षेण गच्छति । ' तद् ' अनेन ' अस्य ' ज्ञातेर्गोंषु स्थापन पराङ्मुखं वीर्य ' 
पराङ्मुखं वीर्य ' स्वात् ' ज्ञातेः सकाशात् पुनः स्वाधीनं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
वय स्थापितानां गवां स्वामिने स्वाय, अन्यासां तावतीनां गवां प्रतिदानं दर्शयति - तस्मै तावन्मोत्रीरिति । यावासायाकाः पूर्वमाहवनीयस्योत्तरतो गा अवस्थापिताः, 'तावन्मात्रीः' तावत् परिमाणं यासांताः तावन्मान्यः । प्रमाणे मात्रच्-प्रत्ययः ( पा. सू. १ । २।३७ ) “टिड्ढाणम्” इति सूत्रेण ङीप् ( पा. सू. ४।१।१५) । 
भूयसी:' ततोऽप्यधिकाः । प्रतिदानं प्रशंसति-न वा एष क्रूरेति । यजमान इति । यत् एष क्रूरकर्मणे न मवति यन्वयः । यजमानेनान्यस्य प्रीतिजनकं कर्म कर्त्तव्यम् । किं तत् क्रूरकर्मेति तद् दर्शयति-यदाह जिनामीति । तस्माद्गोस्वाभिने स्वाय अन्यास्तावती:' भूयसीर्वा ' गाश्व दवा वैदिमध्ये स्थितानां गां स्वाधीनकरणेन क्रूरं फर्म न कृतं भवतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
माहवनीयस्योत्तरतः स्थापितानां गर्वा मध्ये दक्षिणतोऽश्वानां स्थापनं विधत्ते - अथ दक्षिणानिति । यूपस्य घृतो वेदेर्दक्षिणतः " दक्षिणान् " दक्षिणदिसुन छेत् । 
9 
1 
विधातुभुदग्गमनमार्गमाह - सोऽग्रेणेति । अनेन मार्गेण रथं प्रदक्षिणमावर्त्य । येनैव दक्षिणा इति । 
१- योषा गोस्वामिने दया। का. श्री. सु. १५ १७५ । 
११११- 
9 
( १५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ३ प्र०, ५ मा० ] 
मा तऽइन्द्र ते व्वयं तुराषाट् । (ड) अयुक्तासो अब्रह्मता विवदसाम || तिष्ठा रथमुधि युं व्वज्रहस्ता रश्मीन्देव यमसे स्वश्वानित्युद्यच्छत्येवैतुया- Sीशवो वै रमुयस्तस्मादाहा रश्मीन्देव यमसे स्वश्वानित्युथ रथविमो चनीयानि जुहोति प्रीतो रथो विमुच्याताऽइति तुस्माद्रथविमोचनी- यानि जुहोति ॥ १४ ॥ 
सुजुहोति । (त्य) अग्नये गृहुपतये स्वाहेति स मुदेवाय रथस्य तुर्देवैतेन प्रीणाति व्वा वाऽआग्नेया रथस्य व्हांने॒वैतेन प्रीणाति श्रीबु गाईपतं खावतोयावत ईष्टे तच्छ्रियमेवास्यैतद्गार्हपतुएँ राज्यमभि- विमुच्यते ॥ १५ ॥ 
46 
मा त इन्द्र ते वयं तुराषाट्, अयुक्तासोऽअब्रह्मता विदसाम | तिष्ठा रथमधि यं वज्रहस्ता रश्मीन्देव यमसे स्वश्वान् " - ( वा. सं. १० । २२ ) इति । उद्यच्छत्येवैतया । अभीशवो वै रश्मयः । तस्मादाह-आ रश्मीन्देव यमसे स्वश्वानिति । अथ रथविमोचनीयानि जुहोति । प्रीतो रथो विमुच्याताऽइति । तस्माद्रथविमोचनीयानि जुहोति ॥ १४ ॥ 
स जुहोति - " अग्नये गृहपतये स्वाहा " - ( वा. सं. १० । २३ ) इति । स यदेवानेयं रथस्य तदेवैतेन प्रीणाति । वहा वाऽआग्नेयाः रथस्य । वहानेवैतेन प्रीणाति । श्रीँर्वै गार्हपतम् । यावतो यावत ईष्टे - तच्छ्रियमेवास्यैतद्गार्हपतं राज्यमभिविमुच्यते ॥ १५ ॥ 
दक्षिणागमनमार्गस्तु पूर्वमेवोक्तः । सदसः पश्चिमे, शालायाः पूर्वदेशे हि - " पूर्वेण यूपं परीत्यान्तः पात्यदेशे स्थापयति मा त इति " ॥ 
मा त इति मन्त्रस्यायमर्थ: : - हे ' वज्रहस्त ! : ' यं रथम् 
ዓ 
यस्मिंश्च त्वमवस्थितः ' स्वश्वान् शोभनाश्वान् ' रश्मीन् ' 
6 
रथम् १३ ॥ 
6 
, 6 
उद्यच्छति ' स्थापयेत् । सूत्रितं 
' अधितिष्ठ' अधितिष्ठसि, हे ' देव ! आयमसे नियच्छसि । हे ' तुराषाट् 
तूर्णं सहत इति तुराषाट् तस्य सम्बुद्धिः, हे ' इन्द्र ! ' ' ते ' तत्र स्वभूते ' रथे ' ' 
, 
! 
१ 
अयुक्तासः ' संयोगरहिता 
वयम् — अब्रह्मता ' अब्रह्मत्वम् ' विदसाम ' । विदेलेंटि सिचि, “ लेटोsडाटौ 
' 
। विदेर्लेटि सिचि " टेटोऽडाटौ " ( पा. सू. ३ । ४ । ७ । 
२ । १ । ३४ ।; ३ । ४ । ९७ । ; ३ | ४ | 
९४ ) इत्यडाटौ " च, विदेम । तत्र रथे अयुक्ताः वयं ब्रह्मवर्चसम् 
न लभामहे, किन्तु युक्ताः सन्तो ब्रह्मवर्चसमेव लभेमहीत्यर्थः । रश्मिपदस्यार्थमाह- अभीशव इति ॥ 
& 
रथविमोचनीयहोमं विधत्ते - अथ रथेति' । रथ: होमेन' प्रीतः ' सन् 'विमुच्याते' विमुक्तो भवत्विति ॥ १४ ॥ होममनूद्य चतुरो मन्त्रान् सार्थवादं पृथग् विधत्ते - स जुहोत्यनय इति । चतुण मन्त्राणामयमर्थ:- गृहपतये अग्नये '' 
स्वाहा' सुहुतमस्तु ।' वनस्पतये ' वनस्पतिगुणकाय ' सोमाय स्वाहा 
१ ' मरुतां ' 
१ - अमये गृहपतय इति चत्वारि रथविमोचनीयानि जुहोति प्रतिमंत्रम् । का० श्रौ० सू० १५ । १७६ । 
१३५२ 
[ ४ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५७ ) 
सोमाय व्वनस्पतये स्वाहेति । द्वयानि वै व्वानस्पत्यानि चक्राणि रथ्यानि वानखानि च तेभ्यो न्वेवैतदुभयेभ्योऽरिष्टिं कुरुते सोमो वै ब्वनस्पतिः स बुदेव व्वानस्पत्यर्थं रथस्य तुदेवैतेन प्रीणाति दारूणि वै व्वानस्पत्यानि स्थस्य दारूण्येवैतेन प्रीणाति क्षत्रं वै सोमः क्षत्रुमे॒वास्यैतद्राज्यमभि- विमुच्यते ॥ १६ ॥ 
मरुताम्रोजसे स्वाहेति । स बुदेव मारुत रथस्य तदेवैतेन प्रीणाति चत्वारोऽश्वा रथः पञ्चमो हुँ। सव्यष्टृसारथी ते सह सम्म सप्त वै मारुतो गणः सुर्व्वमेवैतेन रथं प्रीणाति विशो वै मरुतो व्विशमेवास्यैतद्राज्युमभिवि- मुच्यते ॥ १७ ॥ 
46 
सोमाय वनस्पतये स्वाहा " - ( वा. सं. १० । २३ ) इति । द्वयानि वै वानस्पत्यानि चक्राणि-रथ्यानि च आनसानि च । तेभ्यो न्वेवैतदुभयेभ्योऽरिष्टिं कुरुते । सोमो वै वनस्पतिः । स यदेव वानस्पत्यं रथस्य-तदेवैतेन प्रीणाति । दारूणि वै वानस्पत्यानि रथस्य । दारूण्येवैतेन प्रीणाति । क्षत्रं वै सोमः । क्षत्रमेवास्यैतद्राज्यमभिविमुच्यते ॥ १६ ॥ 
" मरुतामोजसे स्वाहा ” - ( वा० सं० १० । ३२ ) इति । स यदेव मारुतं रथस्य - तदेवै- तेन प्रीणाति । चत्वारोऽश्वाः, रथः पञ्चमो, द्वौ सव्यष्ट्रसारथी - ते सप्त । सप्त सप्त वै मारुतो गणः । सर्वमेवैतेन रथं प्रीणाति । विशो वै मरुतः । विशमेवास्यैतद्राज्यमभिविमुच्यते ॥ १७ ॥ 
66 
इति ॥ 
सम्बन्धिने ' ओजसे ' बलाय 'स्वाहा' । 
इन्द्रस्य ' स्वभूताय ' इन्द्रियाय' वीर्याय ' स्वाहा तत्र प्रथममन्त्रं प्रशंसति-यदेवाग्नेयमिति । मन्त्रैकदेशेनाग्निपदेन रथस्य आग्नेयमङ्गं प्रीणितवान् भवति । स्थस्यानेयमङ्गं दर्शयति-वहा वा इति । अवरुद्यमानस्य युगस्य प्रान्तप्रदेशा वहाः, ते आग्नेयाः; “ अनि- दुधमिवैषां वहं भवति " - ( रा. प. १ । १ । २ । ९ ) इति श्रुतेः । अग्निदग्धत्वसाम्यात् रथेऽपि वहा 
। । आः । प्रथमहोममन्त्रे 'अनये' इत्येकदेशपाठेन रथाङ्गप्रीणनम् । ' गृहपतये ' इति भागं प्रशंसति- श्रीर्वा इति । ' गाईपत' गृहपतिस्वं नाम 'श्रीः '; यतः पुरुषो ' यावत: ' धनस्य पुरुषस्य वा 'ईष्टे ’ तत् एतेन गृहपतय इति मन्त्रमागपठनेन यजमानस्य गार्हपतलक्षणं राज्यमभिलक्ष्य रथो विमुक्तो भवती- स्पर्थः । एवमुतरेषु मन्त्रेषु एकदेशेन रथाङ्गप्रीणनम्, अपरेण यजमानफलार्थ रथविमोक उच्यत इति ॥ १५ ॥ 
9 
, 
6 9 
द्वयानि द्विप्रकाराणि ' रथ्यानि ' रथ- सोमायेति । इयानीति । वनस्पतिनिर्मितानि चक्राणि सम्बन्धीनि, ' आनसानि ' अनस्सम्बन्धीनि 'च' इति । तदेतेन " सोमाय वनस्पतये " - इति मन्त्रपाठेन उभयविधेभ्यो रथ्यानसचक्रेभ्यः, तदर्थम्, 'अरिष्टिम्' अहिंसां कृतवान् भवति । सोमस्य वनस्पतित्वात् औषधि पोषकत्वात् वनस्पतिपदेन रथस्य दारुविनिर्मितान्यङ्गानि प्रीणयति । सोमस्य क्षत्ररूपत्वम्, राजत्वाद् बलसम्पादकत्वाद्वा । तस्मात्सोमपदेन क्षत्रियसम्बन्धि स्वाराज्यमभिलक्ष्य रथो विमुक्तो भवतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
मरुतामिति । वृतीवेऽत्र मन्त्रे मरुतामिति पदेन रथस्यैव प्रीणनम् । रथस्य मारुतत्वं सम्पादयति - पत्यारो 
ระ 
१३५३ 
। 
I( १५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(s) इन्द्रस्येन्द्रियाय स्वाहेति । स युद्धेवैन्द्र ँ रथस्य तुदेवैतेन प्रीणाति सव्यष्टा वा ऐन्द्रो रथस्य सव्यष्टारमेवैतेन प्रीणातीन्द्रियं वै वीर्यमिन्द्र ऽइन्द्रियमे॒वास्यैतद्वीर्यं राज्यमभिविमुच्यते ॥ १८ ॥ 
( तेऽथ) अथ व्वारायाऽउपानुहाउपमुञ्चते । (तेऽशो) अग्नौ ह वै देवा घृतकुम्भुं प्रवेशयां चक्रुस्तुतो व्वराहः सुम्बभूव तुस्माद्वराहो मेदुरो घृताद्धि सुम्भूतस्तस्माद्वरा हे गावः संजानते स्वमेवैतद्रुसमभिसुंजानते तुत्पशूना- मेवैत से प्रतितिष्ठति तस्माद्दाराषाऽउपानुहाऽयुपमुञ्चते ॥ १९ ॥ 
( तेऽथे ) अथेमां प्रत्यवेक्षमाणो जपति । पृथिवि मातर्मा मा हिसीमों- 
" इन्द्रस्येन्द्रियाय स्वाहा " ( वा० सं० १० | २३ ) इति । स यदेवेन्द्रं रथस्य - तदे - वैतेन प्रीणाति । सव्यष्ठा वाऽऐन्द्रो रथस्य । सव्यष्टारमेवैतेन प्रीणाति । इन्द्रियं वै वीर्यम् - इन्द्र इन्द्रियमेवास्यैतद्वीर्यं राज्यमभिविमुच्यते ॥ १८ ॥ 
अथ वाराह्याऽउपानहाऽउपमुञ्चते । अग्नौ ह वै देवा घृतकुम्भं प्रवेशयांचक्रुः । ततो वराहः सम्बभूव । तस्माद्वराहो मेदुरः । घृताद्धि सम्भूतः । तस्माद्वराहे गावः सञ्जानते । स्वमेवैतद्रसमभि- संजानते | तत् - पशूनामेवैतद्र से प्रतितिष्ठति । तस्माद्वाराह्या उपानहाउपमुञ्चते || १९ ॥ 
अथेमां प्रत्यवेक्षमाणो जपति - " पृथिवि मातर्मा मा हिंसीः, मोऽअहं त्वाम् " - ( वा० 
ऽश्वा इति । रथस्थाश्वचतुष्टयम्, ' रथः ' स्वयं पञ्चमः, ' द्वौ सव्यष्टृसारथी' सन्यदक्षिणभागयोरवस्थितौ द्वौ सारथी इति ' सप्त' सङ्ख्या अस्ति; मरुतामपि सप्तगणात्मकत्वात् सप्तसंख्याकत्वम् ; अतः सप्तसंख्या साम्या- न्मरुतामिति पदेन रथस्यैव प्रीणनं कृतं भवतीत्यर्थः । मरुत्पदमेव यजमानस्य फलार्थमपि प्रशंसति- विशो वा इति ॥ १७ ॥ 
इन्द्रस्येति । अत्र चतुर्थमन्त्रे इन्द्रपदेन रथस्य सारथिप्रीणनम् । सव्यभागे तिष्ठतीति ' सव्यष्ठा' । तिष्ठते- रौणादिक ऋकारप्रत्ययः । किञ्च, किवादालोपः, “अम्बाम्बगोभूमि" ( पा. सू. ८ । ३ । ९७ ) इति सूत्रे ' स्थास्थिन् स्थूणाम् ' इति वचनात् षत्वम् ॥ १८ ॥ 
1 
विधत्ते - अथ वाराह्या इति । ' वाराह्यौ ' वराहचर्मनिर्मिते ' उपानहौ' 'उपमुञ्चते' रसोऽसीति मन्त्रेण वाराह्योरुपानहोरुपमोको ( ऐ. वा. ६ । ४ । ७ ) विहितेः । तत्र मन्त्रे वराहस्य पशुरसत्व- वराहचर्मनिर्मिते ‘ उपानहौ ' ' उपमुञ्चते' । कात्यायनेन पशूनां मभिधीयते, तदुपपादयति-अग्नौ ह वै देवा इति । पूर्व देवा घृतकुम्भमग्नौ प्रासुः, तस्माद् वराह उत्पन्नः; घृतोत्पन्नत्वाद् वराहस्य' मेदुरत्वं ' मांसलत्वम् । तस्मिन् ' वराहे' गाव: ' ' सञ्जानते' संवदन्ते; स्वीयरस- अतो भूतघृतोत्पन्नत्वात् । तस्माद् वाराह्योरुपानहोरुपमोकेन पशुरस एव स्वयं प्रतिष्ठितो भवतीत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
अथेमांमिति । — पृथिवि ’ ‘मातः !' सर्वेषां निर्मात्रि, पृथिव्या मातृत्वम् “यौः पिता पृथिवी माता" इति 
6 
9 
१- पशूनाः रसोऽसीति घ्वराहेोपानहा उपहुंचते । का.श्रौ.सू. १५ । १७६ । २ - भूमिमवेक्षते पृथिवि माताति । का श्रौ.सू. १५ ।१७७ । 
.१३५४ 
[ ४०, ३ मा० ] 
सायणभाग्यसमेतम् । 
( १५९ ) 
मदं त्वामिति व्वरुणाद्ध वाऽअभिषिषिचानात्पृथिवी विभयाञ्चकार महाऽअयुमभूयोऽभ्युषेचि बडे माऽयं नावहणीयादिति वरुणऽल पृथिव्यै विभयाञ्चकार बहु मेयुं नावधून्वीतेति तदनुयैवैतन्मित्रधेयमकुरुत न हि माता पुत्र हिनस्ति नु पुत्रो मातरम् ॥ २० ॥ 
व्वरुणसवो वा एष बुद्राजसूयम् । पृथिव्यु हैतस्माद्विभेति महवाऽजय- मभूद्योऽभ्युषेचि यद्वै माऽयं नावदृणीयादित्येषुऽउ हास्यै बिभेति यद्वै मेयं नावधून्वीवेति तदनुयैवैतन्मित्रयं कुरुते न हि माता पुत्र हिनस्ति न पुत्रो मातुरं तुस्मादेवं जपति ॥ २१ ॥ 
सोऽवतिष्ठति । ह ँसुः शुचिषडुसुरन्तरिक्षस होता व्वेदिषडतिभिर्दुरोण- सत् ॥ नृषुद्ररसुहतसुद्व्योमसुदब्जा गोजाऋतजा अद्विज ऋतं वृडित्- ताम्रतिच्छन्दसं जपन्नेषा वै सुर्व्वाणि च्छुन्दा सि गदुतिच्छन्दास्तुचैनं पाप्मा नान्ववतिष्ठति ॥ २२ ॥ 
सं० १० । २३ ) इति । वरुणाद्ध वाऽअभिषिषिचानात्पृथिवी विभयाञ्चकार - महद्वाऽअयमभूद्, योऽभ्यषेचि । यह माऽयं नावदृणीयादिति । वरुण उ ह पृथिव्यै विभयाञ्चकार - यद्वै मेयं नावधू- न्वीतेति । तदनयैवैतन्मित्रधेयमकुरुत । न हि माता पुत्रं हिनस्ति, न पुत्रो मातरम् ॥ २० ॥ 
वरुणसवो वाऽएषः - यद्राजसूयम् । पृथिव्यु हैतस्माद्विभेति - महद्वाऽअयमभूद् - योऽभ्यषेच, द्वै माऽयं नावणीयादिति । एष उ हास्यै विभेति यद्वै मेयं नावधन्वी मधे 
- 
कुरुते। न हि माता पुत्रं हिनस्ति, न पुत्रो मातरम्, तस्मादेवं जपति ॥ २१ ॥ 
66 
सोऽवतिष्ठति - “ हंसः शुचिषद् वसुरन्तरिक्षसद्धोता वेदिषदतिथिर्दुरोणसत् । नृष- दूरसह तसद्वयोम सदब्जा गोजा ऋतजा अद्रिजा ऋतं बृहत् " - (वा. सं. १०।२४) इति । एतामतिच्छन्दसं जपन् । एषा वै सर्वाणि - छन्दांसि यदतिच्छन्दाः । तथैनं पाप्मा नान्ववतिष्ठति ॥२२॥ 
(ऋ. सं. १ । १ ६ ४ ३ ३ ) श्रुत्यन्तरेषु श्रूयते । ' मा ' मां ' मा हिंसी:' मा वधिष्ठाः, ‘अहम्' अपि ‘त्वां ’ हिंसिषमिति मन्त्रार्थः । " वरुणाद्ध वा अभिषिषिचानात्" इत्यादिकः, " न हि माता पुत्रं हिनस्ति, न पुत्रो मातरम्'”–इत्यन्तो वाक्यसन्दर्भों वाजपेये भूम्यवेक्षणप्रसङ्गे व्याख्यातः (श. प. ५ । २।१।१८ भाष्ये ॥ २०॥२१॥ 
1 
रथादवरोहणं विधत्ते सोऽवतिष्ठतीति' । अवरुप तिष्ठतीति अवशब्दस्य रुहिकर्मणा समन्वये " सबंध - प्रविभ्यः स्थः” इति ( पा. सू. १।२।२२ ) आत्मनेपदं न भवति; तिष्ठतिक्रियायोगाभावेन प्रेत्युपसर्गसंज्ञाय । अभावात्, अन्यथा आत्मनेपदं दुर्निवारं स्यात् । अथवा व्यत्ययेन परस्मैपदम् ॥ 
१ - अमरोहति हुए सः शुचिषदिति । का० ओ० सू० १५ । १७८ ॥ 
१३५५ 
( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
तं नु संग्रहीताऽन्ववतिष्ठेत् । (न्ने ) नेत्तुं लोकमन्ववतिष्ठाय ँ सुषुवाणो ऽन्ववास्थादिति तं सुरथमेव रथवाहन आदधाति तुतोऽवाङपप्रवते तुथातुं लोकं नान्ववतिष्ठति ॐ सुषुवाणोऽन्ववास्थात् ॥ २३ ॥ 
तं न सङ्ग्रहीताऽन्ववतिष्ठेत् - नेत् तं लोकमन्ववतिष्ठाद्यं सुषुवाणोऽन्ववास्थादिति । तं सरथ- मेव रथवाहन आदधाति । ततोऽवाङपप्रवते । तथा तं लोकं नान्ववतिष्ठति-यं सुपुवाणो- ऽन्ववास्थात् ॥ २३ ॥ 
हंस इति । मन्त्रस्यायमर्थः - हन्ति पृथिवीमिति 'हंसः ' रथः, शुचौ देवयजने रथवाहने च सीदतीति 'शुचि- षत्', तस्योपरि यजमानं वासयतीति 'वसुः', तरुगुल्माद्यनवरुद्धेऽन्तरिक्षे सीदतीति ' अन्तरिक्षसत्', 'होता' होतृसमानः, तदेव कथमित्युच्यते-वेद्यां सीदतीति ' वेदिषत् ', 'अतिथि' अतिथि सदृशः, तदपि कथमि- त्युच्यते-दुरोणेषु गृहेषु सीदतीति' दुरोणसत्' यो यस्तमारोढुं नयति तस्य गृहे सीदति, नृषु मनुष्येषूपकारं कर्तुं सीदतीति ‘नृषत् ', वरे श्रेष्ठे राजादिगृहे सीदतीति 'वरसत् ', ऋते यज्ञे वाजपेयादौ सीदतीति 'ऋत- सत् ' सूर्य वोढुं व्योमनि आकाशे सीदतीति ' व्योमसत् । " अप्सुयोनिर्वा अश्वः " इति श्रुतेः (श. प. १३।२।२।१९ ) अदुद्भ्यो जातैरश्वैरुपेतत्वात् ' अब्जा:', गोशब्दवाच्याद् वज्राज्जायत इति ' गोजाः', एतच्च "स्फ्यस्तृतीयः रथस्तृतीयम्" इत्याम्नातम् (तै सं ५ | २।६।२ ) । ऋतार्थं यज्ञार्थं जातत्वात् ' ऋतजाः' अद्रिभ्यो दृढकाष्ठेभ्यो जातत्वात् ' अद्रिजाः ' । ईदृशो रथो ' त्विति रथपक्षेऽर्थः ॥ 
' प्रौढं राजसूयाख्यम्, 
राजसूयाख्यम्, 'ऋतं ' यज्ञ सम्पादय- 
० 
, 
बृहत् ' प्रौढं 
7 
, 
सूर्यपक्षे त्वयमर्थः - हन्ति गच्छतीति ' हंसः ' आदित्यः शुचौ निर्मले मण्डले सीदतीति ' शुचिषत् ', 'वसुः' निवासहेतुः, प्राणात्मक वायुरूपेणान्तरिक्षे सीदतीति ' अन्तरिक्षसत्, अग्निरूपेण वेद्यां सीदतीति 'वेदि- षत्', अप्सु सुक्ष्मभूतेषु जायत इति ' अब्जा: ', गोषु पृथिवीप्रधानेषु स्थूलभूतेषु जायत इति 'गोजा: ' ऋते सत्यभूते मण्डले जायत इति 'ऋतजाः ' अद्रौ पाषाणे वा मेघे उदकरूपेण जायत इति अद्रिजाः । ' ऋतम् "ऋ गती " ( धा. पा. भ्वा. प. ९६१ ) सर्वत्र व्याप्तं ज्ञानात्मकम् ' बृहत् " बृहि वृद्धौ" ( धा. पा. भ्वा. प. ७३५ ) प्रवृद्वम्, परमानन्दलक्षणमिति ॥ 
, 
१ 
, 
मन्त्रगतं छन्दोविशेषं प्रशंसति - एतामतिछन्दसमिति । हंसमन्त्रस्यातिजगतीच्छन्दः, सा च गायत्र्या • दीनि च्छन्दांसि अतिक्रम्य वर्त्तत इति तस्या अतिच्छन्दस्त्वम् । सर्वासामेव च्छन्दसां तत्रान्तर्भावात् सर्वच्छन्दो- रूपत्वम्, तस्मात् सर्वच्छन्दोऽतिक्रमणात् 'एतां' जपित्वा, अवरोहन्तम् ' एनम् ' यजमानम् ' 'नाव तिष्ठति' नाव रोहति, पाप्मानमतिक्रामेदित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
6 
, 
," अनु पाप्मा ' 
सयन्तृकस्थ रथस्य रथवाहनेऽनसि स्थापनं विधातुं यन्तुस्वस्थानं निषेधति - तन्नेति । सम्यक् प्रग्रहं गृह्णातीति सङ्ग्रहीता ' ' सारथिः सः, ' तं' यजमानम् ' अनु ' ' नावतिष्ठेत् ' नावरोहेत् । तत्र कारणमाह - नेदिति । 
सुन्वन् यं लोकं प्राप्नोति, तं लोकं सारथिरपि न प्राप्नुयादिति । तं सरथमिति । 
१ - विमुच्य सयंतृकः रथवाहने करोत्यनस्तत्कर्म । का. श्री. सू. १५ । १७९ । 
१३५६ 
เ 
रथवाहने ' रथस्थापन - 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६१ ) 
(दु) उत्तरेणाहवनीयं पूर्व्वाग्निमुद्वृत्तो भवति । स रथवाहनस्य दक्षिण- मुम्बनुष्यन्दु शतमानौ प्रवृत्तावाबध्नाति ॥ २४ ॥ 
(त्यौ ) औदुम्बरी शाखामुपगूहति । तुयोरन्यतरमुपस्पृशतीयदस्या- युरस्यायुर्मुयि धेहि बुद्धङसि चौऽसि व्वच मुयि घेहीति तदायुर्व्वर्च 
आत्मन्धत्ते ॥ २५ ॥ 
उत्तरेणाहवनीयं पूर्वाग्निरुट्टत्तो भवति । स रथवाहनस्य दक्षिणमन्वनुष्यन्दं शतमानौ प्रवृत्ता- वाबध्नाति ॥ २४ ॥ 
66 
औदुम्बरीं शाखामुपगूहाते । तयोरन्यतरमुपस्पृशति - “ इयदस्यायुरस्यायुर्मयि धेहि । युङ्ङसि वर्चोऽसि वच मयि धेहि " - इति । तद् आयुर्वर्च आत्मन्धत्ते ॥ २५ ॥ 
साधने ' अनसि ' ' 
9 
तम् ' सयन्तृकं ' रथम् ' ' आदधाति ' निदध्यात् । तथा च तैत्तिरीयकम् - " यदुभौ सहावतिष्ठेतां समानं लोकमियातां सह संग्रहीत्रा रथवाहने रथमादधाति सुवर्गादेवनं लोकादन्तर्दधाति " ( . ना. ११७१९१६ ) तत इति । इति । ततः पश्चाद् यन्ता ' अवाङ् ' अवाङ्मुखः सन् 'अपप्रवते' "प्रुड् गतो" (धा.पा. स्वा. प. ९८२ ) इति । धातुः, अवरोहतीत्यर्थः । तथा च सूत्रितम् -- " शालाया दक्षिणतो- sपप्रवते यन्ता " - ( का. श्री. सु. १५ । १७९ ) इति ॥ २३ ॥ 
1 
पूर्वं स्वस्य भ्रातुरर्थाय गो: स्थापनकाले पूर्वाग्निवहनस्याहवनीयस्योत्तरतः स्थापनं सूत्रकृतोक्तम्–“ गवां शतमधिकं वा स्वस्याहवनीयस्योत्तरतः स्थापयति, पूर्वाग्निवहञ्च साग्नि " ( का.श्रौ. सू. १५/१६६ । १६७ ) प्रति । तदिदानीं विधत्ते-उत्तरेणाहवनीयामिति । पूर्वाग्निरिति । शान्तिपौष्टिकाधयोऽग्निः 
เ 
6 
सः ' अनसा उद्धृतः ऊद्वृत्तः वृत्तः स्थापितो ' भवति ' ॥ 
6 
पूर्वाग्निः, 
, 
अथ रथवाहनस्य दक्षिणे अंशे शतमानयोरासञ्जनम्, वर्त्मनि औदुम्बर्याः शाखाया उपगूहनञ्च विधत्ते - सरथेति । ' दक्षिणम्' अनुष्यन्दं प्रान्तमनु ' प्रवृत्तो' वर्त्तुलौ ' शतमानौ' शतमान परिमितौ द्वौ रुक्मौ ' आबध्नाति ' आसजेत् ॥ २४ ॥ 
1 
9 
औदुम्बरीमिति । तयोः शतमानयोरन्यतरस्योपस्पर्शनं समन्त्रकं विधत्ते - तयोरिति । कात्यायनेस्तु मन्त्र- द्वयं कृत्वा उभयोरपि स्पर्शने विनियोगमुक्तवान् " उपस्पृशति शतमानावियदसीत्येकं युङ्ङसीत्यपरम् " इति । इदसि' एतावत्परिमाणोऽसि । अत्र तत्परिमाणं हस्तेनाभिधीयते; स्वल्पपरिमितत्वात् । ' आयुरसि ' आयु:- 
6 
न्यतरं 
१ - रथवाहनस्य दक्षिणेंते शतमानावासजति वृत्तौ । का. श्री. सु. १५ । १८१ । २ - कात्यायनस्तु मंत्रद्वयं कृत्वेत्यादि = सीत्मपर मित्यंतं व्याख्यानं चिंत्यम् । तद्यथा सूत्रं तु = उपस्पृशति शतमानाविषदसीत्येतावदेव अत्र । इयदसीत्यनेन मंत्रेणा- शतमानमुपस्पृशेत् । तयोरन्यतरमुपस्पृशतीति माध्यंदिनानां उभयोरुपस्पर्शनं शाखांतरादिति पितृभूतिः । इयदसत्येिकं इसीति चापरमिति कर्काचार्याः । ततो यजमान एव इयदसीति मंत्रेण तौ शतमानावुपस्पृशति आलभते । श्रुतौ तु अन्य- तरस्योपस्पर्शनं विहितम् । तयोरन्यतरमुपस्पृशतीयदसीति श्रुतरिति देवयाज्ञिकः । कर्कपादः मंत्रद्वयस्य विनियोगव्यवस्था प्रदर्शने - ध्येयम् । ३ - अनुषममादुंबरी शाखामुपभूति । उपस्पृशति । शतमानावियदसीति । का० ० सू० १५ । १८२ ॥ नान्यतरापस्पर्शनमुद्बोधितम् । इत्थं मूलावस्थायां सत्यां कर्कविवरणमेव अक्षतारतम्यसंध्यावकाशमालोच्य कात्यायनः सूत्रयामासेति 
1 
१३५७ 
( १६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ३ प्र०, ५ ब्रा० ] 
( तेऽथौ ) अथौदुम्बरी शाखा सुपस्पृशति । (त्यू) उर्गस्यूर्जे मुगि घेहीति तदूर्जमात्मन्धत्ते तस्यैतस्य कर्मण एतावेव शतुमानौ प्रवृत्तौ दक्षिणा तो त्रह्मणे ददाति ब्रह्मा हि यनुं दक्षिणुतोऽभिगोपायति तुस्मात्तौ ब्रह्मणे ददाति ॥ २६ ॥ 
(त्यु ) अणु मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यम् । मैत्रावरुणी पयुस्या निहिता भवति तामस्य बाहुऽअभ्युपावहरतीन्द्रस्य वां व्वीर्षकृतो बाहू अभ्युपु व- इराम्रीति पशूनां वाऽएष उसो त्पयस्या तुत्पशूनामेवास्यैतसं बाहू- अभ्युपावहरति तद्युन्मैत्रावरुणी भुवति मित्रावरुणाऽउ हि बाहू तुस्मा - मैत्रावरुणी भवति ॥ २७ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ५-३ - ५ | ( ४. ३.) ॥ तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ५ । ३ ॥ 
अथौदुम्बरीं शाखामुपस्पृशति - " ऊर्गस्यूर्ज माय धेहि " - इति । तद् ऊर्जमात्मन्धत्ते । तस्यैतस्य कर्मण एतावेव शतमानौ प्रवृत्तौ दक्षिणा । तौ ब्रह्मणे ददाति । ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतो- ऽभिगोपायति । तस्मात्तौ ब्रह्मणे ददाति ॥ २६ ॥ 
अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं मैत्रावरुणी पयस्या निहिता भवति । तामस्य बाहूऽअभ्युपावह - रति । " इन्द्रस्य वां वीर्यकृतो बाहूअभ्युपावहरामि " - ( वा० सं० १० | २५ ) इति । पशूनां वाऽएप रसो - यत्पयस्या । तत् पशूनामेवास्यैतत् रसं बाहू अभ्युपावहरति । तद्यन्मैत्रा वरुणी भवतेि । मित्रावरुणा हि बाहू । तस्मान्मैत्रावरुणी भवति ॥ २७ ॥ 
" 
स्वरूपोऽसि; “ आयुर्हिरण्यम् ” ( तै. बा. १ । ७ । ६ । ३ ) इति श्रुतेः । तस्मात् ' आयुर्मयि धेहि ' यो हि यदात्मको भवति, स एव तद् दातुमुत्सहते । ' युङ्ङसि 
L 
यज्ञ युक्क्तीति युङ्, ' तथाविध: ' असि ' 
स्यार्थ सङ्कलय्याह-तदायुर्वचे इति ॥ २५ ॥ 
966 
युजिर् योगे" (धा.पा. रु. उ. ७ । ) ‘ वर्चः ’ तेज: ‘ असि ' । तरमाद् ' वर्चो मयि धेहि ' मन्त्र- 
, 
। 
शाखाया उपस्पर्शनं समन्त्रं विधत्ते - औदुम्बरीमिति' । ' ऊर्क्' अन्नम् ‘ऊर्जम् ’ अन्नं ‘ धेहि ’ इति । एतयोर्दानं विधत्ते तस्यैतस्येति । ब्रह्मगे दान प्रशंसति ब्रह्मा हि असि ' । तस्मात् ' मयि ' यज्ञमिति ॥ २६ ॥ 
विधत्ते-अग्रेण मैत्रेति । मैत्रावरुणधिष्ण्यस्य पूर्वभागे व्याघ्रचर्मदेशे मित्रावरुणदेवत्या आमिक्षा ' निहिता भवति ' । तस्यां यजमानबाहोरखहरणं विधत्ते - तामस्य 
6 
बाहू 
96 
ताम् ' ' अभि ' लक्ष्य ' उपारहरति ' प्रसारयति । हे ' 
6 
' 
- 
6 
9 
पयस्या 
ईति । बाहू 
6 
1 
अस्य' सुन्वतो 
बाहू !' ' वीर्यकृतः ' वीर्यकारिणः 
इन्द्रस्य यजमानस्य सम्बन्धिनौ ' वां ? युवां 'वाह' 'अभ्युपावहरामि ' 'अभि' लक्ष्य स्थापयामि बाहप्रक्षेप 
१- 
१ - तो ब्रह्मणे दत्त्वोर्गसीति । शाखामुपस्पृशति । का. श्री. सू. १७ । १८३ । 
२. इन्द्रस्यवामित्यवहरते बाहू पयस्यायां व्याघ्रचर्मदेशे स्थितायाम् । का० श्री० सू० | १५ | १८४ । 
१३५८ 
अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थाध्याये च चतुर्थ ब्राह्मणम् । 
मैत्रावरुण्या पयस्यया प्रचरति । तुझ्या अनिष्ट एव स्विष्टकृद्भवत्यु यास्माऽआसन्दीमाहरन्त्युपरिसद्यं वाऽएषु जयति यो जुयत्यन्तरिक्षसुद्यं तुदेनमुपसीनमधुस्तादिमाः प्रजाऽ उपासते तस्मादस्माऽआसन्दीमाह- रन्ति सैषा खादिरी वितृष्णा भवति वेयं व्वुर्धव्यता भरतानाम् ॥ १ ॥ 
तामुग्रेण | मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं निदधाति स्योनाऽसि सुषदाऽसीति शिवामेवैतुच्छग्मां करोति ॥ २ ॥ 
गावण्या पयस्यया प्रचरति । तस्था अनिष्ट एव स्विष्टकृद्भवति । अथास्मा आसन्दीमा- हरन्ति । उपरिसद्यं वाऽएष जयति । यो जयत्यन्तरिक्षसद्यम् । तदेनमुपर्यासीनमधस्तादिमाः प्रजा उपासकों । तस्मादस्माऽआसन्दीमाहरन्ति । सैषा खादिरी वितृष्णा भवति येयं वर्धव्यूता 
-रालास् ॥ १ ॥ 
तामग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं निदधाति । " स्योनाऽसि सुषदाऽसि " - इति । शिवामेवै मां करोति ॥ २ ॥ 
प्रशंसति--पशूनां वा इति । पयस्यायाः पशुरसात्मकत्वात् पशुरसममिलक्ष्य बाहू स्थापितवान् भवतीति । पय- स्याया मैत्रावरुणत्वं प्रशंसति तद्यन्मैचावरुणीति ॥ २७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
पञ्चमकाण्डे चतुर्थाऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-४-३ ) ॥ 
। 
6 
9 
अथ पयस्यायाः प्रचारं विधत्ते - मैत्रावरुण्येति' । तस्या अनिष्ट इति । ' तस्याः ' पयस्यायाः स्विष्ट - छत् ' अनिष्ट: ' अहुतो भवति, प्राक् स्विष्टकृत इत्यर्थः । विधत्ते - अथास्मा आसन्दीमिति । आसन्दीलक्षणं पूर्वमुक्तम् । आसन्द्याहरणं प्रशंसति - उपरिसद्यमिति । एतद्वाक्यं वाजपेये व्याख्यातम् (श. प. ९ । २। 
' वितृष्णा १ । २२ मा. ) तस्याः वृक्षविशेषगुणान्तरं वाक्यभेदमङ्गीकृत्य विधत्ते - सैषा खादिरीति । सच्छिद्रा भवेत् । तस्या आसन्द्या रज्जुन्यूतत्वमस्ति तत्र यजमानविशेषेण रज्जुविशेषं दर्शयति-येयमिति । * वर्धम्यूता ' वर्धाचर्मरज्जवः, ताभियंता सभद्रा भवति ' भरतानाम् ' 'अन्येषान्तु रज्जुमात्रम् । कात्यायनो निर्विशेषं सूत्रयामास-“ खादिरीमासन्दी रजताम् " ( का.श्रौ.सू. ११ । १८७ ) इति ॥ १ ॥ 
6 
, 
तस्या निधानप्रदेशं विधत्ते - तामग्रेणेति । मन्त्रं विधत्ते - स्योनेति । हे आसन्दि ! ' स्योना ' सुखरूपा 
असि 
6 
सुषदा ' सुषदनयोग्या ' असि ' । मन्त्रं विवृणोति - शिवामिति । ' शग्मां ' सुखकरीम् ॥ २ ॥ 
१-पयस्यवा प्रचरति प्राण स्विष्टकृतः । का.श्रौ.सू. १५/१८६ । २ - व्याप्रदेशे निदधाति स्योनासीति । का.श्रौ.सू. १५/१८७ 
१३५९ 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
(त्य) अथाधीवासमास्तृणाति । क्षत्रस्य योनिरसीति तुद्यैव क्षत्रस्य बोनिस्तामेवैतत्करोति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथैनमासादयति । स्योनामासीद सुषुदामासीदेति शिवाॐॐ शग्मा मासीदेत्येवैतदाह क्षत्रस्य योनिमासीदेति तद्येषु क्षत्रस्य योनिस्तु- स्यामेवैनमेतद्दधाति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथान्तरा ँ सेऽभिमृश्य जपति । निषसाद धृतुव्रत इति धृतव्रतो वै राजा न वाऽएष सुर्व्वस्माऽइव वदनाय न सुर्वस्माऽ इव कुर्मणे बुदेव साधु व्यदेद्युत्साधु कुर्यात्तस्मै वा एषु च श्रोत्रियश्चैतौ ह वै द्वौ मनुष्येषु धृतव्रतौ तस्मादाह निपसाद धृतव्रतऽ इति व्वरुणः पुस्त्यास्वेति विशो वै पुस्त्या विक्ष्वेत्येवैतदाह साम्राज्याय सुक्रतुरिति राज्यायेत्येवैतदाह यदाह साम्राज्याय सुक्रतुरिति ॥ ५ ॥ 
अथाधीवासमास्तृणाति - " क्षत्रस्य योनिरस " इति । तद्द्यैव क्षत्रस्य योनिस्तामें- वैतत्करोति ॥ ३ ॥ 
46 
अथैनमासादयति – “योनामासीद सुषदामासीद " - इति । शिवां शग्मामासीदेत्येवैतदाहू | क्षत्रस्य योनिमासीद " - ( वा. सं. १० । २६ ) इति । तद्यैव क्षत्रस्य योनिस्तस्यामे- वैनमेतद्दधाति ॥ ४ ॥ 
अथान्तररांसेऽभिमृश्य जपति - " निषसाद धृतव्रतः " - इति । धृतव्रतो वै राजा । न वाऽएष सर्वस्माऽइव वदनाय, न सर्वस्माइव कर्मणे । यदेव साधु वदेत्, यत् साधु कुर्यात् तस्मै वा एष 
- 
विधत्ते-अथाधीवासमिति' । — अधीवासः ' आस्तरणम्, 
चित्रकम्बलादिकम् । क्षत्रस्येति । एष मन्त्रो 
' 
व्याख्यातः (श. प. ५ । ३ । ५ । २२ । भा.) ॥ ३ ॥ 
66 
अस्यां सुन्वत उपवेशनं समन्त्रकं विधत्ते - अथैनमिति । ' आसादयति ' उपवेशयतीत्यैर्थः । हे यजमान ! ' स्योनां ' सुखरूपाम् आसन्दीम् ' आसीद ' आरोह, सुखसाधनयोग्यामधितिष्ठेत्यर्थः । सीद ” इति उपबेशनमन्त्रस्योत्तरभागः । अधीवासस्तरणे ' क्षत्रस्य योनिः ' अधीवासः, तमारोहेत्यर्थः ॥ ४ ॥ क्षत्रस्य योनिमा - हृदयदेशादिस्पर्शनपूर्वकं जपं विथत्ते - अथान्तरांस इति । ' अन्तशंसे ' अंसमध्ये ' अभिमृश्य ' जपेत् ॥ भूत्वा — निषसाद ' अस्यामासन्यामुपरिदेशे । 'पस्त्यासु बहुषु घेरिगृहेषु, 'विक्षु ' प्रजासु चागत्य साम्राज्यं ' धृतव्रतः ' स्वीकृतयज्ञः, नियमितवचनादिव्यापारो ' वरुणः ' अनिष्टनिवार को कर्त्तुं ' सुक्रतुः ' शोभनसङ्कल्पो भवतु ॥ 
मन्त्रस्यायमर्थः - अयं यष्टा 
, 
,, 
१- अधीवासमस्या मास्तृणाति क्षत्रस्य योनिरिति । का० श्री सू० १५ । १८८ । २ - सुन्वंतमस्यामुपवेशयति स्योनामासी • 
'देति । का० श्र० सू० १५ । १०९ । ३ - निषसादेत्युरोऽस्यालभते । का० श्री० सू० । १५ । १९० । 
१३६० 
[ ४०, ४ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६५ ) 
(त्यु ) अथास्मै पञ्चाक्षान्पाणावुपति । (त्य ) अभिभूरस्ये वास्ते पुञ्च दिशः कल्पन्तामित्येष वायुयानभिभूर्यत्कुलिरेषु हि सुर्व्वानुयान- भिभुवति तस्मादाहाभिभूरसीत्येतुास्ते पुञ्च दिशः कल्पन्तामिति पुञ्च वैशिस्तदस्मै सुर्वा एवं दिशः कल्पयति ॥ ६ ॥ 
66 वरुणः 
च श्रोत्रियश्च । एतौ ह वै द्वौ - मनुष्येषु धृतव्रतौ । तस्मादाह - निषसाद धृतव्रत इति । पस्त्यास्वा " - इति । विशो वै पस्त्या । विक्ष्वेत्येवैतदाह - " साम्राज्याय सुक्रतुः ( वा. सं. १० । २७ ) इति । राज्यायेत्येवैतदाह - यदाह साम्राज्याय सुक्रतुरिति ॥ ५ ॥ 
११ 
अथास्मै पञ्चाक्षान् पाणावावपति - " अभिभूरस्येतास्ते पञ्च दिशः कल्पन्ताम् " - इति । एष वाऽअयानभिभूः - यत्कलिः - एष हि सर्वानयानभिभवति । तस्मादाह - अभिभूरसीति । एतास्ते पश्च दिशः कल्पन्तामिति । पञ्च वै दिशः । तदस्मै सर्वा एव दिशः कल्पयति ॥ ६ ॥ 
, 
9 
9 
6 
1 
मन्त्रं प्रतिपादमनूद्य व्याचष्टे - धृतव्रतो वै राजेति । धृतव्रतत्वं दर्शयति-न वा एष इति । 
9 एषः सुन्वन् 'सर्वस्मै ' ' वदनाय वाक्याय, असम्बद्धप्रलापायेत्यर्थः । तथा अनुपयुक्तकर्मणे वा योग्यो न भवति कस्मै योग्य इति तदाह-यदेवेति । तस्मै साधुवदनाय साधुकर्मणे च ' एषः सुन्वन् राजा, ' श्रोत्रियश्च ' ब्राह्मणः, उभावर्हो भवतः । एतयोर्नियतत्रतत्वमाह - एतौ ह वा इति । ' मनुष्येषु ' मध्ये 'एतौ ' एव ' धृतव्रतौ ' श्रोत्रियोऽपि न बहुभाषो नासाधुकर्मकारी । ' पस्त्या' - शब्दार्थमाह - विशो वा इति ॥ ५ ॥ 
66 
, 
यजमानहस्ते पञ्चाक्षावापं च विधत्ते - अथास्मा देति । अक्षा नाम कपर्दकाः सुवर्णनिर्मिताः, विभीतक- फलानि सौवर्णानि वेत्येके ते चाक्षा द्यूतस्थाने निवपनीयाः । तेषां चतुर्णामक्षाणां ' कृत ' --सञ्ज्ञा, पञ्चानां 'कलि' सञ्ज्ञां । तथा च शाखान्तरे स्तोमसङ्ख्यायां कृतादिव्यवहारः कृतः - " ये वै चत्वारः स्तोमाः कृतं तत् अथ ये पश्च कलिः सः” - इति । यदा पञ्चाप्यक्षा उत्ताना भवन्ति, तदा देवितुर्जयो भवति, पञ्चसु त्वेकरूपासु जय एव भविष्यतीत्यन्यत्रोक्तम् । अतः कलेः सर्वाक्षाभिभावुकत्वात्, सुन्वतोऽपि जयापेक्षत्वात्पञ्चाक्षनिवाप इत्यर्थः । तथा च मन्त्रे कलिर्वा तत्सम्बन्धाद् यजमानो वा उच्यते । हे यजमान ! ' अभिभूः' इतरेषामक्षाणामभिम- विता भवसि । तदर्थम् ' एताः पञ्च दिशः कल्पन्ताम् ' स्वाधीना भवन्त्विति । मन्त्रं व्याचष्टे - एष वा अया- निति । अयशब्दोऽक्षवाची; ' कलिर्हि सर्वान् अयान् अभिभवति; ' अधिकसंख्यत्वात् एषोऽपि यजमानस्तत्स- म्बन्धादभिभावुको भवतीत्यर्थः ॥ 
। 
, 
पञ्चदिग्विजयसङ्कल्पसिद्धिमेव दर्शयति- पञ्च वै दिश इति ॥ ६ ॥ 
१ - अभिभूरित्यस्मै पंचाक्षान् पाणावाधाव | का० श्र० सू० १५/१९१ । २ - कृतादि वा विदध्याद्राजप्रभृतिभ्यः सजाताय फलिंगाम् । का० श्रौ० सू० १५ । २०४ । १०५ । 
१३६१ 
( १६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ४ प्र०, १ जा० ] 
(त्यु ) अथैनं पृष्ठतस्तूष्णीमेषु दण्डैर्न्नन्ति तं दण्डैर्धृन्तो दण्डवधमुति- नृयन्ति तस्माडाजा ऽदण्ड्यो बुदेनं दण्डवधुमतिनुयन्ति ॥ ७ ॥ 
( न्त्यु) अथ व्वरं वृणीते । खु ँ ह वै कुं च सुषुवाणो व्वरं वृणीते सोऽस्मै सुर्वः सुमृध्यते तुस्माद्दुरं वृणीते ॥ ८ ॥ 
स ब्रह्मनित्येषु प्रथममामन्त्रयते । ब्रह्म प्रथममभिव्याहराणि ब्रह्मप्रसूतां ब्वाचं व्वदानीति तस्माद् ब्रह्मन्नित्येषु प्रथममुामन्त्रयते त्वं ब्रह्मासीतीतरः प्रत्याह सविताऽसि सत्युप्रसव इति व्वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति सवितारमेवु सत्युप्रसवं करोति ॥ ९॥ 
अथैनं पृष्ठतस्तूष्णीमेव दण्डैघ्नन्ति । तं दण्डैर्न्नन्तो दण्डवधमतिनयन्ति । तस्माद्राजाऽदण्डयो यदेनं दण्डवधमतिनयन्ति ॥ ७ ॥ 
अथ वरं वृणीते । यं ह वै कं च सुषुवाणो वरं वृणीते सोऽस्मै सर्वः समृध्यते । तस्माद्वरं वृणीते ॥ ८ ॥ 
स " ब्रह्मन् " - इत्येव प्रथममामन्त्रयते ब्रह्म प्रथममभिव्याहराणि । ब्रह्मप्रसूतां वाचं वदा- 
। । नीति । तस्माद्ब्रह्मन्नित्येव प्रथममामन्त्रयते । " त्वं ब्रह्मासि " - इतीतरः प्रत्याह । ताऽसि सत्यप्रसवः " - इति । वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । सवितारमेव सत्यप्रसवं करोति ॥ ९ ॥ 
56 । सवि 
विधत्ते—अथैनमिति । ‘दण्डै: ' यज्ञियवृक्षकाष्ठैः ' एनं ' सुन्वन्तं ' अमन्त्रकं ' 'घ्नन्ति ' हन्युः । अत्र सूत्रकृत्समन्त्रकमवहननं शाखान्तरीयमन्त्रञ्च विकल्पेन दर्शयामास - " पश्चा- पृष्ठत: ' पश्चाद्भागे ' तूष्णीम् ' देनं यज्ञियवृक्षदण्डैः शनैस्तूष्णीं घ्नन्ति पाप्मानं तेऽपहन्मोऽति त्वा वधं नयामीति वा " - ( का, श्रौ सू. १५ । १९१ । १९२ ) इति । तं दण्डैरिति । सुन्वतो दण्डवधेन अन्यकर्तृकस्य दण्डवधस्य प्रापणमेव कृतवन्तो भवन्ति, तस्माद् राज्ञो दण्डाभावः यथा राजा स्वा अपराद्धाः प्रजा दण्डयति, एवं स्वयं न दण्ड्य इत्यर्थः ॥ ७॥ विधत्ते - अथ वरमिति । वृणीते ' याचते, यजमानः कर्त्ता । वरवरणं प्रशंसति यं ह 
वै कश्चेति ॥ ८ ॥ 
99 
เ 
, 
वरं ' ' 
1 
---- 
कात्यायनः–“ वरं वृत्वा ब्रह्मन्नित्यामन्त्रयते पञ्चकृत्वः, प्रत्याह व्यत्यासः सविता वरुण इन्द्रो रुद्र इति त्वं ब्रह्मासीत्यादिभिः ” ( का. श्रौ.सू. १५ । १९३ । १९४ ) इति । अस्यार्थः - यजमानो वरं वृत्वा ब्रह्मन्निति पदं पञ्चकृत्वो वदेत्। तं सुन्वन्तं सवितृवरुणेन्द्ररुद्रवाचकैस्त्वं ब्रह्मासीत्यादिभिश्चतुर्भिर्मन्त्रैरितरः प्रतिवदेत्, पञ्चमा- मन्त्रणे केवलं त्वं ब्रह्मासीति प्रतिवदेदिति । तदिदं क्रमेण विधत्ते - स ब्रह्मन्निति । ' प्रथमं ' पूर्वम् प्रथम- मिति । स्पष्टोऽर्थः । प्रथमप्रतिवचनमन्त्रस्यायमर्थः - हे यजमान !' त्वं ब्रह्मा असि 
96 
7 
म्यनुशः ' सविता असि ’' इति ' प्रथमामन्त्रयितारं सुन्वन्तं ब्रह्मा प्रतिब्रूयात्, सवित्रादिवाचकैः मन्त्रैः प्रति- वचनेन यजमानं तत्तदेवतात्मकत्वेन कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
सत्यप्रसवः ' यथार्था- 
१३६२ 
[ ४ अ०, 8 वा०] 
सायणवान्यसमेतम् । 
(१०) 
ब्रह्मनित्येषु द्वितीयमामन्त्रयते । त्वं ब्रह्मासीतीतरः प्रत्याद व्बुरुणोऽसि सत्यौजा इति व्वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति व्वरुणमेव सत्योजसं करोति ॥ १० ॥ ब्रह्मनित्येव तृतीयमामन्त्रयते । त्वं ब्रह्मासीखीतरः प्रत्याहेन्द्रोऽसि विशौजाऽ इति व्वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधातीन्द्रमेव व्विशोजसं करोति ॥११॥ ब्रह्मचत्येषु चतुर्थमामन्त्रयते । त्वं ब्रह्मासीठीतर प्रत्याह रुद्रोऽसि सुशेव ऽइति तुडीर्याण्येवास्मिन्नेतत्पूर्व्वाणि दधात्यथैनमेतुच्छमयत्येव तुस्मादेव सुवर्व्वस्येशानो मृडयति देन ँ शमयति ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मनित्येषु पञ्चममुामन्त्रयते । त्वं ब्रह्मासीतीतोऽ निरुक्तं प्रत्याह पुरि- मितं वै निरुक्तं तत्पुरिमितमेवास्मिन्नेतत्पूर्वी बी दधात्यथाञ्चानिरुक्तं प्रत्याडापरिमितं वाऽअनिरुक्तं तदुपरिमितमेवास्मिन्नेतत्सर्व्वे वीर्ये दधाति तस्मादत्रानिरुक्तं प्रत्याह ॥ १३ ॥ 
66 
" वरुणो- ब्रह्मन " - इत्येव द्वितीयमामन्त्रयते । " त्वं ब्रह्मासि " - इतीतरः प्रत्याह । ऽसि सत्यौजाः " - इति । वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । वरुणमेव सत्यौजसं करोति ॥ १० ॥ 
46 
। 
ब्रह्मन् ” इत्येव तृतीयमा मन्त्रयते । " त्वं ब्रह्मासि " इतीतरः प्रत्याह । " इन्द्रोऽसि विशौजाः " - इति । वीर्यमेवास्मिन्नेतद्दधाति । इन्द्रमेव विशोजसं करोति ॥ ११ ॥ 
66 
" रुद्रोऽसि 
ब्रह्मन् " - इत्येव चतुर्थमामन्त्रयते । " त्वं ब्रह्मासि " - इतीतरः प्रत्याह । खुशेवः " इति । तद्-वीर्याण्येवास्मिन्नेतत् पूर्वाणि दधाति । अथैनमेतच्छमयत्येव । तस्मादेप सर्वस्येशानो मृडयति यदेनं शमयति ॥ १२ ॥ 
66 
ब्रह्मन् " इत्येव पञ्चममामन्त्रयते - " त्वं ब्रह्मासि " - इतीरोऽनिरुक्तं प्रत्याह । परि- मितं वै निरुक्तम् । तत्परिमितमेवास्मिन्नेतत् पूर्व वीर्य दधाति । अथात्रानिरुक्तं प्रत्याह । अपरिमित वाऽअनिरुक्तम् । तद् अपरिमितमेवास्मिन्नेतत् सर्वं वीर्ये दधाति । तस्मादत्रानिरुक्तं प्रत्याह ॥ १३ ॥ 
" असि' विक्षु प्रयाशु द्वितीयादिषु मन्त्रेषु त्वं ब्रह्मासीति पूर्ववत् । ' सत्यौजाः ' संत्यवीर्यः 'वरुणः ' ओजः ' बलं यस्य, यद्वा विश एवौजो यस्येति 'विशौजाः ' तादृश: ' इन्द्र: ' ' असि ' | 'देवतापक्षे भरतो विशः तदात्मकाः, राजपक्षे प्रजाः । 'सुशेवः' सुमुखः 'रुद्रः' 'असि' रुद्रस्य सुशेवत्वं प्रशंसति तद्वीर्याणीति । ईशानस्य सर्वसुखकरत्वात् पूर्वमन्त्रप्रतिवचनेन यजमाने स्थापितानि वीर्याणि शमयति वीर्यवन्तम् एनं ? 
6 
रुद्रोऽसि सुशेवः' इति सुखत्वप्रतिपादनात् ॥ १०-१२ ॥ ' 
, 
यजमानकर्तृकपञ्चमामन्त्रणस्य प्रतिवचने विशेषं दर्शयति- ब्रह्मवित्येवेति' । स्वं ब्रह्मासीति -महा- 
१ - जादिनैवांत्यम् । का.श्रौ.सू. १५ । १९५ । 
। 
१३६.१( १६८ ) 
To] 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
(डा ) अथ सुमङ्गुलनामान ह्वयति । बहुकार श्रेयस्कर भूयस्क- रेति बुड एवंनामा भुवति कल्याणमेवैतन्मानुष्यै व्वाचो व्वदति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथास्मै ब्राह्मण स्वयं प्रयच्छति । (त्य) अध्वर्युर्वा यो व्वाऽस्य पुरोहितो भुवतीन्द्रस्य व्वजोऽसि तुन मे रध्येति व्बुजो वै रूफ्यः सुऽए- तेन व्युत्रेण ब्राह्मणो राजानमात्मनोऽबलीयासं कुरुते यो वै राजा ब्राह्मणादुबलीयान मित्रेभ्यो वै स बुलीयान्भवति तुद्मत्रेभ्य एवैनमेतदुली- यासं करोति ॥ १५ ॥ 
बहुकार श्रेयस्कर भूयस्कर " इति । य एवंनामा भवति 
अथ सुमङ्गलनामानं हयति - " कल्याणमेवैतन्मानुष्यै वाचो वदति ॥ १४ ॥ 
अथास्मै ब्राह्मणः स्वयं प्रयच्छति, अध्वर्युर्वा, यो वाऽस्य पुरोहितो भवति । " इन्द्रस्य वज्रो- ऽसि तेन मे रध्य ( वा. सं. १० । २८ ) – इति । वज्रो वै स्पयः । स एतेन वज्रेण ब्राह्मणी राजानमात्मनोऽवलीयांसं कुरुते । यो वै राजा ब्राह्मणादवलीयान् -अमित्रेभ्यो वै स बलीयान्भवति । तद् अमित्रेभ्य एवैनमेतद्वलीयांसं करोति ॥ १५ ॥ 
,, 
त्यामन्त्रणे । ' त्वं ब्रह्मासि ' ' 
' त्वं ब्रह्मासि ' ' इति एतावदेव ' अनिरुक्तम् ' कस्यचिदपि देवताविशेषस्य प्रतिपा- दकं वाक्यं प्रतिवदेत् । तत् प्रशंसति - अपरिमितमिति । निरुक्तम् ' निःशेषेण वक्तुं योग्यं निरुक्तम् 
6 
' परिमितम् ', तत्पूर्वमन्त्रेषु " सविताऽसि " इत्यादिषु कृतम्: अत्रानिरुक्त प्रतिवचनेन यजमाने अपरिमितं वीर्य निहितवान् भवतीति ॥ १३ ॥ 
। 
विधत्ते - अथ सुमंगलेति' । सुमङ्गलनामानमाहूय बहुकार ति मन्त्रेण यजमानं कीर्तयेत् । पदत्रयं सम्बुध्यन्तम् । बहु करोतीति बहुकारः । “ कर्म्मण्यण् " ( पा. सू. ३ । २ । १ ) श्रेयः करोतीति श्रेयस्करः हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु ” ( पा. सू. ३ । २ । २० ) इति टच् भूयो भूयो महत्तरं करोतीति भूयस्करः ! 1 " कृञो य एवमिति । ' यः ' पुरुषो लोके प्रियंकरनामा 'भवति', स 'मानुष्ये 'मानुष्याः ' वाचः '' कल्याणं ' सर्वेषां प्रियमेव ' वदति ' ॥ १४ ॥ 
9 
अत्र कात्यायनः उत्तरं तन्त्रं संगृह्य दर्शितवान्-" स्पयमस्मै प्रयच्छति पुरोहितोऽध्वर्युर्वा इन्द्रस्य वज्र इति, राजा राजभ्राता सूतस्थपत्योरन्यतरो ग्रामणीः सजातश्चैवं पूर्व: पूर्व उत्तरस्मै " ( का.श्रौ. सू. १५ । १९७ ॥ १९८ ) इति । तदिदं क्रमेण विधत्ते - अयास्मा इत्यादिना । अस्मै ' सुन्वते ' स्फ्यं " 
। दद्यात् । हे ! ' । 
स्फ्य ! ' इन्द्रस्य वज्रोऽसि ' । “ स्पयस्तृतीयम्, रथस्तृतीयम् " ( तै. सं. १ । २ । ६।२ ) इति श्रुतेः । तेन कारणेन ' मे ' मम " रध्य' रध्यतिर्वशगमने " ( निरु. १०१४ | ३ ) मदीयाय यजमानाय 
। 
, 
सर्व वशीकुरु । यहा, 'रध्य ' द्यूतस्थानपरिलेखनरूपं कार्यं साधयेति ॥ 
१ - बहुकारेति च हृयत्येवंनामानम् । का० श्री० सू० १५ | १९६ । 
१३६४ 
ब्राह्मणः 
2 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६९ ) 
त ँ राजा राजभ्रात्रे प्रयच्छति । (ती) इन्द्रस्य व्युत्रोऽसि तेन मे रच्येति तेन राजा राजभ्रातुरमात्मनोऽबलीयासं कुरुते ॥ १६ ॥ 
तु राजभ्राता सुतायु वा स्थपतये वा प्रयच्छति । (ती) इन्द्रस्य जोऽसि तेन मे रम्येति तेन राजभ्राता सूतुं वा स्थपुतिं वाऽऽत्मनोऽबली- यासं कुरुते ॥ १७ ॥ 
IPOWE 
त ँ मृतो वा स्थपतिर्व्या ग्रामण्ये प्रयच्छति । (ती इन्द्रस्य बुजोऽसि तेन मे रध्येति तेन सुतो वा स्थपतिर्व्वा ग्रामण्यमात्मनोऽबलीयास कुरुते ॥ १८ ॥ 
FISIPS OF PHPT}Y 
तुं ग्रामणीः सजाताय प्रयच्छति । (ती) इन्द्रस्य व्युत्रोऽसि तेन मे रध्युति तेन ग्रामणीः सजातुमात्मनो बलीया ँ सं कुरुते तद्यदेव सम्प्रयुच्छन्ते नेत्पापवस्यसमुसद्यथापूर्व्वमसद्विति तस्मादेव सम्प्रयच्छन्ते ॥ १९ ॥ 
तं राजा राजभ्रात्रे प्रयच्छति - " इन्द्रस्य वज्रोऽसि तेन मे रध्य. " - ( वा. सं. २०१२८ ) इति । तेन राजा राजभ्रातरमात्मनोऽवलीयांसं कुरुते ॥ १६ ॥ 
" 
तं राजभ्राता सुताय वा स्थपतये वा प्रयच्छति - “ इन्द्रस्य वज्जोऽसि तेन मे रध्य " - इति । 
। । तेन ॥ 
राजभ्राता सुतं वा स्थपतिं वाऽऽत्मनोऽवलीयांसं कुरुते ॥ १७ ॥ 
तं सूतोवा स्थपतिर्वा ग्रामण्ये प्रयच्छति - " इन्द्रस्य वज्रोऽसि तेन मे रध्य " - इति । तेन सुतो वा स्थपतिर्वा ग्रामण्यमात्मनोऽवलीयांसं कुरुते ॥ १८ ॥ 
AUSTICE 
तं ग्रामणीः सजाताय प्रयच्छति - "इन्द्रस्य वज्रोऽसि तेन मे रध्य" - इति । तेन ग्रामणीः सजातमात्मनोऽवलीयांसं कुरुते । तद् यदेवं सम्प्रयच्छन्ते- नेत् पापवस्यसमसद्, यथापूर्वमसादिति । तस्मादेवं सम्प्रयच्छन्ते ॥ १९ ॥ 
' 
मन्त्रस्य तात्पर्यमाह-वज्रो वा इति । अयमर्थः - त्राह्मणो राज्ञे वज्ररूपस्पयप्रदानेन स्वस्मादबलीयांसमपि ' ब्राह्मणात् ' हीनबलः, राजानं बलवत्तरं कृतवान् भवति । तदेवाह - यो वा इति । ' यः खलु राजन्यो ' ' स: ' ' अमित्रेभ्यः' `शत्रुभ्यो बलवत्तरः भवति; तस्मात् ब्राह्मणः स्पयप्रदानेन शत्रुभ्योऽधिकवलं कृतवान् 
भवतीत्यर्थः ॥ 
श्री 10 
एवमुत्तरत्रापि योग्यम् । सूतप्रामणीसजाता व्याख्याताः ( श. प. ५ । ३।१।५।६ ) राजादिषु सजाता - नेदसत् ' न भवेत्, किन्तु यथापूर्वं 
तेषु स्यप्रदानं सम्भूय प्रशंसति तद्यदेवमिति । 'गपवस्यसं' पापिष्ठं कर्म ' भवेदिति बुद्ध्या प्रदानमित्यर्थः ॥ ११-१९ ॥ 
१३६५ 
( १७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
(न्तेऽथ ) अथ सजातुश्च प्रतिप्रस्थाता च । (चै) एतेन स्फ्येन पूर्व्वा शुक्रस्य पुरोरुचाऽधिदेवनं कुरुतोऽत्ता वै शुक्रोऽत्तारमेवैतत्कुरुतः ॥ २० ॥ ( वोऽथ ) अथ मन्थिनः पुरोकुचा विमितं विमिनुतः । ( 5 ) आद्यो वै मन्थी तुदत्तारमेवैतत्कृत्वाऽथास्माऽएतुदाद्यं जनयतस्तस्मान्मन्थिनः 
पुरोरुचा व्विमितं विमिनुतः ॥ २१ ॥ 
(तोऽथां) अथाध्वर्युः । (श्व) चतुर्गृहीतम्राज्यं गृहीत्वाऽधिदेवने हिरण्यं निधाय जुहोत्यग्निः पृथुर्धर्मणस्पतिर्जुषाणो ऽअभिः पृथुर्धर्मणस्पति- राज्यस्य व्वेतु स्वाहेति ॥ २२ ॥ 
अथ सजातश्च प्रतिप्रस्थाता चैतेन स्फ्येन पूर्वाग्नौ शुक्रस्य पुरोरुचाऽधिदेवनं कुरुतः | अत्ता वै शुक्रः । अत्तारमेवैतत्कुरुतः ॥ २० ॥ 
अथ मन्थिनः पुरोरुचा विमितं विमिनुतः । आद्यो वै मन्यी । तदत्तारमेवैतत्कृत्वाऽथास्माऽएतदायं जनयतः । तस्मान्मन्थिनः पुरोरुचा विमितं विमिनुतः ॥ २१ ॥ 
अथाध्वर्युश्चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽधिदेवने हिरण्यं निधाय जुहोति - "अग्निः पृथुर्धर्मणस्पति- र्जुषाणोऽग्निः पृथुर्धर्मणस्पतिराज्यस्य वेतु स्वाहा " इति ॥ २२ ॥ 
1 
अथ द्यूतस्थानकरणं च सविशेषं समन्त्रकञ्च विधत्ते - अथ सजातश्चेति । आहवनीयस्योत्तरप्रदेशे स्थापितः स पूर्वाग्निः तस्मिन् तत्संस्पृष्टम् अधिदीन्यन्त्यत्रेति 'अधिदेवनम् ' द्यूतभूमिः तां शुक्रप्रहस्य पुरोरुचा " तं प्रतथा पूर्वथा विश्वथेमथा” - इत्यनया ( वा. सं. ७/१२) (ऋ. सं. १४४|१ ) 'कुरुत:' । अत एव सूत्रम् - "प्रत्तेन सजातः प्रतिप्रस्थाता च पूर्वाग्निसहितां शुक्रपुरोरुचा द्यूतभूमिं कुरुतः " - ( का . श्री . सू. १५/१९९) । चतुर्थकाण्डे द्वितीयेऽध्याये शुक्रामन्धिग्रहयोरत्त्राद्यभावेन स्तुतयोः पुरोरुद्वयं विहितम् ; तदर्थस्तु तत्रैव व्याख्यात इति नेह पुनर्व्याख्यायते ( रा. प. ४ । २ । १ । ३ । १० ) । शुक्रस्यात्तत्वात् तन्मन्त्रेण द्यूतभूमिकरणाद् यजमानमत्तारं कृतवन्तौ भवतः ॥ २० ॥ 
अथ मन्थिन इति' । मन्थिप्रहपुरोरुचा " अयं वेनश्चोदयत् पृश्निगर्भा' - ( वा. सं. ७ । १६ ) इत्यनया ' विमितं' विमिन्वन्त्यत्रेति विमितं चतुर्द्वारं चतुरस्रं मण्डपं तद् 'विमिनुतः ' कुरुत: । आद्यो वा इत्यादेरयमर्थ:- मन्थिन आद्यत्वात् तन्मन्त्रेण विमितकरणादत्तृभूताय यजमानाय आद्यं सम्पादितवन्तौ भवत इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
अथाविदेवने हिरण्यनिधानपूर्वकं होमं समन्त्रकं विधत्ते - अथाध्वर्युरिति । यज्ञे देवानां प्रथनात् 'पृथुः ', सः 'धर्मणस्पतिः' धर्म्मणः धारणस्य पतिः, अतो देवतोद्देशेन हूयमानं हविः ' जुषाणः ' सेवमान: ' अग्निः | ' पृथुर्द्धर्मणस्पतिः - इति पुनर्वचनमादरार्थम् विध्यनुवादाभिप्रायं वा । ' आज्यस्य ' घृतस्य । कर्मणि 
€61, 
१ - मथिनो विमितम् । का० श्री० सू० १५ २०० | २ - द्यूतभूमौ हिरण्यं निधायाभिजुहोति चतुर्गृहीतेनामिः पृथुरिति । 
सू. १५/२०५ । 
श्रौ. 
• 
१३६६ 
7 
[ 8 अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
(त्यु ) अथाक्षान्विपति । स्वाहाकृताः सूर्यस्य रश्मिभिर्षतष्वथ् सजातानां मध्यमेष्ठयायेत्येष वाऽअभिः पृथुर्युदधिदेवनं तुस्यैतेऽङ्गारा खुदक्षास्तुमेवैतेन प्रीणाति तस्य ह वा एषाऽनुमता गृहेषु हन्यते डो वा राजसूयेन सुजते यो वैतदेवं व्वेदैतेष्वक्षेष्वाह ग्रां दीव्यध्वमिति पूर्व्वा - निवाहौ दक्षिणा ॥ २३ ॥ 
गवाक्षानिवपति - " स्वाहाकृताः सूर्यस्य रश्मिभिर्यतध्वम् । सजातानां मध्यमे- चाय " - ( वा० सं० १० | २९ ) इति । एष वाऽअग्निः पृथुः । यदविदेवनम् । तस्यैतेऽङ्गाराः- यदक्षाः । तमेवैतेन प्रीणाति । तस्य ह वाऽएषाऽनुमता गृहेषु हन्यते - यो वा राजसूयेन यजते, यो वैतदेवं वेद । एतेष्वक्षेष्वाह-गां दीव्यध्वमिति । पूर्वाग्निवाहौ दक्षिणा ॥ २३ ॥ 
• 
षष्ठ ।। आज्यं वेतु ' पिबतु । "वी गतिव्याप्तिप्रजनकान् त्यसनखादनेषु " (धा. प. अ. प. ३८ । ) 
स्वाहा - इति होमार्थः ॥ २२ ॥ 
" 
6 
" 
सत्र विमिते अक्षनिवापं समन्त्रकं विधत्ते - अथाक्षानिति । स्वाहाकृताः ' स्वाहाकारपूर्विकया आहुत्या तर्पिताः । हे अक्षाः ! ' सजातानां' समानजन्मनां भ्रातॄणां ' मध्यमेष्ठपाय ' मध्यमप्रदेशे यजमानावस्थानाय 
सूर्यस्य रश्मिभिः ' ' यतध्वम् ' सङ्गता भवतेति ॥ 
, 
मन्त्रवत्कर्मकरणं प्रायेण - कस्यैचिद् देवताये मवति, अतो द्यूतभूमावक्षनिवापस्य देवतासन्तर्पकत्वं दर्शयति-- एष वा अग्निरिति । ' अधिदेवनंं ' द्यूतस्थानम् । तदेवोपपादयति - तस्यैत इति । ' तस्य ' अग्नेः 'अङ्गाराः' एव देवनसाधनभूताः ' अक्षाः ' तस्मात् तेनाक्षनिधानेन अग्निमेव प्रीणितवान् भवतीति ॥ 
• 
66 
अत्र यदुक्तं सूत्रे - " अक्षान् निवपति स्वाहाकृता इति, गां दीव्यध्वमित्याह " - प्रति " सजाताय कलिंगां " इति च ( का. श्री. सू. १९ । २०२ - २०९ ) देवनकाले गामेव पणत्वेन कृत्वा, गां दीव्यध्वम् " - इति द्यूतकरणप्रैषं ब्रूयात् । ततोऽस्य पणत्वेनाङ्गीकृतां गामानीय घ्नन्ति । " हन्तिश्च आहननमात्रार्थो न मारणार्थ: " (का. श्रौ.सू. ११ । २०५ मा ) । तदिदं विधत्ते - तस्य ह वा इति । यो राजसूयेन यजते, यो वा एतत् कर्म येत्ति, तस्य गृहेष्वेषा गौ: ' अनुमता ' अङ्गीकृता ' हन्यते ' । अत्र गोप्रसक्तिं दर्शयति- एतेष्वक्षे- ष्विति । द्यूतकर्मणो दक्षिणां विधत्ते- पूर्वानीति । पूर्वाग्निम् आहवनीयं वहत इति पूर्वाग्मिवाही तावनवाहौ दक्षिणा ' । आपस्तम्बोऽप्याह - " पष्ठौहीं विदीन्पन्त ओदनमुद्वते, तदेतस्य कर्मणः पूर्वाग्निवाही दक्षिणा, तौ ब्रह्मणे देयों " - ( आ. श्रौ.सू. १९/१९/२, ३ ) इति । 
तदिदं देवनं सन्निधिबलादभिषेचनीयाख्यसोमयागमध्यगतमपि महाप्रकरणबलात् इष्टिपशुसोमयागात्मकराज- सूयशेष इति गम्यते, प्रकरणेन सन्निधेर्बाध इति हि सिद्धान्तितम् (मी. जे. सू. ३।३।१४.) ॥ २३ ॥ 
१- पूर्वामिचाही दक्षिणा । का श्री. सु. १५ । २०६ । 
4364 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ४०, २"] 
(णाऽथा अथाहानुये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहीति । तद्यदुन्तरेणाहुती ऽएतत्कर्म क्रियुत ऽएष वै प्रजापतिर्यु एषु यज्ञस्तायुते मुस्मादिमाः प्रजाः प्रजाता Seतुम्वेवाप्येतनु प्रजायन्ते तुदेनं मध्यतु एवैतस्य प्रजापतेर्बुधाति मध्यतुः सुवति तुस्मादन्तरेणाहुतीऽएतत्कुर्म क्रियतऽआश्श्राव्याहाि स्विष्टकृतं यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ २४ ॥ 
(त्य) अथेडामुादधाति । (त्यु ) उपहूतायामुडायामपु उपस्पृश्य माहेन्द्रं ग्रहं गृह्णाति माहेन्द्रं ग्रहं गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति तु स्तोत्राय प्रमीवति सुऽ उपावरोहति सोऽन्ते स्तोत्रस्य भुवत्यन्ते शस्त्रस्य ॥ २५ ॥ इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ५-४-१ ॥ (४.४.) ॥ वरुणाद्ध वाऽअभिषिषिचानाद्भर्गोऽपचक्राम । वीर्यं वै भुर्ग ऽएष विष्णुर्यजुः सोऽस्मादुपचक्राम शुश्वद्य एषोऽपार्थं उसः सुम्भृतो भवति 
नैनमेतुभिषिञ्जति सोऽस्य भुर्गे निर्जघान ॥ १ ॥ 
अथाह - ' अग्नये स्विष्टकृतेऽनुब्रूहि ' - इति । तद् यदन्तरेणाहुतीऽएतत्कर्म क्रियते । एष वै प्रजापतिः - य एष यज्ञस्तायते । यस्मादिमाः प्रजाः प्रजाताः । एतम्वेवाप्येतर्ह्यनु प्रजायन्ते । तदेनं मध्यत एवैतस्य प्रजापतेर्दधाति, मध्यतः सुवति । तस्मादन्तरेणाहुतीऽएतत्कर्म क्रियते । श्रा व्याह । ' अग्निं स्विष्टकृतं यज ' - इति । वषट्कृते जुहोति ॥ २४ ॥ 
अथेडामादधाति । उपहूतायामिडायामप उपस्पृश्य माहेन्द्र ग्रहं गृह्णाति । माहेन्द्र ग्रह गृहीत्वा स्तोत्रमुपाकरोति । तं स्तोत्राय प्रमीवति । स उपावरोहति । सोऽन्ते स्तोत्रस्य भव- त्यन्ते शस्त्रस्य ॥ २५ ॥ 
वरुणाद्ध वाऽअभिषिषिचानाद्भगऽपचक्राम । वीर्यं वै भर्गः । एष विष्णुर्यज्ञः । सोऽस्मादप- चक्राम । शश्वद्-य एषोऽपां रसः सम्भृतो भवति - येनैनमेतदभिषिञ्चति । सोऽस्य भर्गे निर्जघान ॥ १ ॥ 
अथ पयस्यास्विष्टकृदिडादिकं दर्शयति - अथाहानय इति । प्रधान सौविष्टकृत हविषोर्मध्ये यद् देवनादिकं कृतम्, तत् प्रजापतिमध्य निधानरूपेण प्रशंसति तद् यदन्तरेणेति । आश्राव्याहेत्यादि । स्पष्टम् (तै. सं. १ । ८ । १६ ) ॥ २४ ॥ 
“ अथेडामादधातीति' (श. प. १२/२/१९ ) कण्डिका वाजपेये व्याख्याता ॥ २५ ॥ 
इति श्रीसः यणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे चतुर्थाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ५-४-४ ॥ 
अथ पञ्चमे ब्राह्मणे संसृपां हवींषि दशसङ्ख्याकानि दशपेयाख्यस्य सोमयागस्य दीक्षाः, उपसद्यागः, ऋत्वि- ग्विशेषेण दक्षिणाश्च विधीयन्ते तत्र हवींषि विधातुं प्रस्तौति - वरुणाद्ध वा इति । पूर्वमभिषिच्यमाना दूं 
१ - पयस्यास्विष्टकृदिडं करोति माद्रादि च । का० श्री० सू० १५ । २०७ । 
१३६८ 
g 
[ 8 870, 9 #10 ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३ ) 
तुमेताभिर्देवताभिरनुसुमसर्पत् । ( स ) सवित्रा प्रसवित्रा सुरस्वत्या व्याचा त्वा रूपैः पूष्णा पशुभिरिन्द्रेणास्मे बृहस्पतिना ब्रह्मणा व्वरुणे- नौजसाऽमिना तेजसा सोमेन राज्ञा विष्णुनैव दशम्या देवतयाऽन्वविन्दत् २ || (त) तद्युदेनमेताभिर्देवताभिरनुसमुसर्पत् । (तु) तुस्मात्संसृपो नामाथ बुद्दशमेऽहन्प्रसुतो भुवति तस्माद्दशपेयोऽथो बहुशदशैकैकं चमसु- मनुप्रसृप्ता भुवन्ति तस्माद्वेवु दशप्रेयः ॥ ३ ॥ 
तमेताभिर्देवताभिरनुसमसर्पत् । " सवित्रा प्रसवित्रा सरस्वत्या वाचा त्वष्ट्रा रूपैः पूष्णा पशुभिरिन्द्रेणास्मे बृहस्पतिना ब्रह्मणा वरुणेनौजसाऽग्निना तेजसा सोमेन राज्ञा विष्णु- नैव 
दशम्या देवतया " - ( वा० सं० १० । ३० ) अन्वविन्दत् ॥ २ ॥ 
तद् यदेन मेताभिर्देवताभिरनु समसर्पत्-तस्मात्संसृपो नाम । अथ यद्दशमेऽहन्प्रसुतो भवति - तस्माद् दशपेयः । अथो यद्दश दशैकैकं चमसमनुप्रसृप्ता भवन्ति - तस्मादेव दशपेयः ॥ ३ ॥ 
เ 
, 
6 
वरुणात् ' सकाशात् भर्गः ' यज्ञरूपं वीर्यम् अपचक्राम ' अपसृतम् । तदेव प्रतिपादयति - शश्वद्य एष इति ॥ १ ॥ 
। 
" 
तमेताभिरित्यादि । ' तम् ' अपसृतम् भर्गम् ' एताभिः ' वक्ष्यमाणाभिः सावित्रादिभि: ' अनुसमसर्पत् वरुणोऽनुक्रमेण प्राप्तवान् । तादृशदेवताः क्रमेण दर्शयति-सवित्रेति । 'प्रसवित्रा' प्रसवकारिणा ' सवित्रा ' देवतया, ' अन्वविन्दत् - इति सर्वत्रानुषङ्गः । ' वाचा' वाग्रूपया 'सरस्वत्या ', ' रूपैः ? उपलक्षितेन 'त्वष्ट्रा', 'पशुभिः ' उपलक्षितेन ' पूष्णा', 'अस्मे' अस्मै अपसृताय वीर्याय तदधीनकरणार्थम् ' इन्द्रेण '; यद्वा, विभक्तिव्यत्ययः, अनेन वीर्येण वीर्यवता इन्द्रेण, ' ब्रह्मणा ' ब्राह्मणजात्यभिमानिना ' बृहस्पतिना ' ' ओजसा वरुणेन ' स्वीयदेवतारूपेण, अतीतकल्पगतेन वरुणेन वा, ' तेजसा अग्निना ' ते जोरूपेणाग्निना, 'राज्ञा सोमेन' दशम्या ' दशसङ्ख्या पूरयित्र्या 'विष्णुना ' ' एवं ' ' देवतया ' ' अन्वविन्दत् ' अपक्रान्तं वीर्यमिति ॥ २ ॥ 
दशसङ्ख्यापूरयित्र्या 
6 
एताभिः 
हविषां नाम निर्धूते - तद्यदेनमेताभिरित्यादिना । 'तत्' तत्र यस्मात् ' 
'' अनुसमसर्पत् ' अन्व. - । विन्दत् सम्यक् सृप्यते प्राप्यते वीर्यमाभिरग्न्यादिभिर्देवताभिरिति ' संसृपः ' देवताः, तासां हवींष्यपि तन्ना- मानि । अथ दशपेयं विधातुं तच्छब्दं निर्वक्ति-अथ यद् दशमेऽहन्निति । पूर्वमुक्तानि दशसंसृपां हवींषि प्रत्येक: मेकैकदिने कर्त्तव्यानि । तथाच सूत्रम् - " दशोत्तराणि संसृपां हवींषि निर्वपति, देवयजनान्तरमेकैकेनोत्सर्पति, शालायामन्त्यम् ” – ( का.श्रौ. सू. १५ ।२१९ - २२१ ) इति । तैत्तिरीये तु स्पष्टमुक्तम्- " अग्निना देवेन प्रथमेऽहन्ननुप्रायुङ्क, सरस्वत्या वाचा द्वितीये, सवित्रा प्रसवेन तृतीये " इत्यादिना (ते. बा. १।८।१।१ ) संसृपूशब्दवाच्याभ्यो दशभ्य इष्टिभ्य ऊदूर्ध्वं दशपेयार्थसोमाभिषवः । तथा च दशमे दिने दशपेयार्थसोमाभि- षवप्रवृत्तेर्देशपेयत्वम् ॥ अयमत्र क्रमः - दशानां संसृपां हविषां मध्ये सप्त हवींषि प्रतिदिनं क्रमेणेकैकं कृत्वा सप्तमे दिने सप्तम्यामिष्टौ अतीतायाम् अष्टमं हविर्निर्वपेत् । अपराह्ने दशपेयस्य द्वादशपुण्डरीकस्रक्प्रतिमोकलक्षणां दीक्षां कृत्वा तदानीमेव प्रथमामुपसदं कृत्वा, तदन्ते संसृपामष्टमं हविर्निर्वपेत् । अष्टमे दिने उपसदन्ते ससुपां 
S 
१३६९ 
( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
(स्तु) तदाहुः । (ई) दुश पितामहान्त्सोमप्रान्त्संख्याय सर्पेतुथो हास्य सोमपीथुमश्रुते दशप्रेयो हीति तद्वै ज्या द्वौ त्रीनित्येषु पितामहान्त्सोमपा- विन्दन्ति तस्मादेता एव देवताः संख्याय प्रसर्पेत् ॥ ४ ॥ 
(दे) एताभिर्व्वै देवताभिर्व्वरुण एतस्य सोमपीथुमाश्रुत । तुथोऽएवैषु एताभिरेषु देवताभिरेतुल्य सोमपीथुमश्रुते तस्मादेताऽएव देवताः संख्याय प्र॒सपेंबुथ युद्धैवैषोदवसानीये॒ष्टिः संतिष्ठत एतुस्याभिषेचनीयस्य ॥ ५ ॥ 
सदाहुः - दश पितामहान्त्सोमपान्सङ्ख्याय प्रसर्पेत् । तथो हास्य सोमपीथमश्रुते । दशपेयो हीति । तद्वै ज्या द्वौ त्रीनित्येव पितामहान्सोमपान्विन्दति । तस्मादेता एव देवताः सङ्ख्याय प्रसर्पेत् ॥ ४ ॥ 
एताभिर्वै देवताभिर्वरुण एतस्य सोमपीथमाश्नुत । तथोऽएवैष एताभिरेव देवताभिरेतस्य सोम- पीथमश्नुते । तस्मादेता एव देवताः सङ्ख्याय प्रसर्पेत् । अथ यदैवैषोदवसानीयेष्टिः सन्तिष्ठत एतं - स्याभिषेचनीयस्य ॥ ५ ॥ 
नवमं हविर्निरूप्य, नवमे दिवसे तृतीयोपसदन्ते संसृपां दशमं हविर्निरुप्य तस्मिन्नेवाहनि अग्नीषोमीयपशुप्रचारं कुर्यात् । ततो दशमेऽहनि सोमोऽभिषूयते, हुतशेषश्च पीयत इति दशपेयत्वमिति ॥ निर्वचनान्तरं दर्श- यति - अथ यद् दश दशेति । एकैकस्मिन् पात्रे दशभिर्ब्राह्मणैः पातव्यः सोमरसो यस्मिन् काले स दश - पैयो भक्षणकालः । " दशदशैकैकं चमसमनुभक्षयन्ति " – ( का . श्रौ.सू. १५ । २३५ ) इति हि सूत्रम् ॥ ३ ॥ 
1 
अत्र यदुक्तं सूत्रकृता दशपेयं प्रस्तुत्य - " पितामहदशगणं सोमपानां सङ्ख्याय सर्पणं सवित्रेति वांऽनुवाक- मुक्त्वा " ( का. श्री. सु. ११ । २३३ । २३४ ) इति । अस्यार्थः - मक्षणार्थ सदः प्रसर्पणकाले सोम्यानां शतसङ्ख्याकब्राह्मणानां मध्ये एकैकस्य पात्रस्य भक्षयितारो दश - दश पुरुषाः यजमानस्य दश सोमपान् ' पिता- महान् ' यजमानस्य पितामहः, तत्पितामहस्तत्पितामह इत्येवं पितामहदशगणं सङ्ख्याय गणयित्वा प्रसर्पेयुः । यद्वा " संवित्रा प्रसवित्रा सरस्वत्या वाचा " - ( वा. सं. १० । ३० ) इति संहितोत्तमन्त्रेण प्रसर्पणं कुर्यादिति ॥ 
अत्र पितामहगणनेन प्रसर्पणं पूर्वपक्षयति - तदाहुरिति । तद् दूषयति - तद् वै ज्येति । 'ज्या' ज्यानि:, निकृष्ट इत्यर्थः । अत्रोपत्तिमाह- द्वौ त्रीनिति । यदि पितामहान् जानीयुः, तर्हि ' द्वौ त्रीन् एव जानीयुः, न सर्वान्; तस्मात् सवित्रादिदंशदेवताः सङ्ख्याय प्रसर्पणं कुर्यादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
' 
तदिदं वरुणवृत्तान्तेन प्रशंसति - एताभिर्वा इति । संसृशब्दवाच्यहविर्निर्वापकालं दर्शयति- अथ यदें- वैनेति ॥ 
अभिषेचनीयस्य ' एतदाख्यस्य सोमयागस्य समाप्यते ॥ १ ॥ 
उदवसानीयेष्टि : ' 
( 
6 
यद्रा ' सन्तिष्ठते 
१३७० 
[ ४ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७५ ) 
(स्या ) अथैतानि ही षि निर्व्वपति । सावित्रं द्वादशकपालं व्वाऽष्टा- कपालं वा पुरोडाश सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूत एव तरुणोऽनुसुमसर्पतुथो एवैषु एतत्सवितृप्रसूत एवानुस सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथ सारस्वतुं चरुं निर्व्वपति । व्वाग्वै सुरस्वती व्याचैव तरुणो- ऽनुसुमसर्पतुथो ऽएवैषु एतद्वाचैवानुस सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशं निर्व्वपति । त्वष्टा वै रूपाणा- मीष्टे त्वदैव तुद्रूपैर्व्वरुणोऽनुसुमसर्पतुथो एवैषु एतत्त्वदैव रूपैरनुस सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ८ !! 
(त्यु ) अथ पौष्णुं चरुं निर्व्वपति। पशवो वै पूषा पशुभिरेव तरुणो- Sनुसुमसर्पत्तथो ऽएवैषु एतत्पशुभिरेवानुस सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ९ ॥ 
अथैतानि हवींषि निर्वपति । सावित्रं द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं वा पुरोडाशम् । सविता वै देवानां प्रसविता, सवितृप्रसूत एव तद् वरुणोऽनुसमसर्पत् । तथोऽएंवैप एतत्सवितृप्रसूत एवानुसंसर्पति ! तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ६ ॥ 
अथ सारस्वतं चरुं निर्वपति । वाग्वै सरस्वती । वाचैव तद्वरुणोऽनुसम सर्पत् । तथोऽ एवैष एतद्वाचै - वानुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ७ ॥ 
अथ त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । त्वष्टा वै रूपाणामीष्टे । त्वष्ट्रैव तद्रूपैर्वरुणोऽनुसमस - पत् । तथोऽवैष तत्त्वव रूपैरनुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ८ ॥ 
1 
अथ पौष्णं चरुं निर्वपति | पशवो वै पूषा । पशुभिरेव तद्वरुणोऽनुसमसर्पत् । तथोऽएवैष एत- त्पशुभिरेवानुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ९ ॥ 
अथैतानीति । ' अथ ' तदनन्तरम् ' एतानि हवींषि ' निर्वपेदित्यर्थः । तत्प्रकारः कात्यायनेन स्पष्टी - कृत:-“ सावित्र-सारस्वत-त्वाष्ट्र - पौष्णेन्द्र - बार्हस्पत्य - वारुणाग्नेय सौम्य - वैष्णवानि यथोक्तं प्रतीष्टिपुण्डरीकाणि प्रयच्छति, हिरण्मयानि वोत्तमासु तिसृषु पञ्च तेषां स्रजं प्रतिमुञ्चते तद्दीक्षो भवति " - ( का . श्रौ.सू. १५१- २२२–२२७ ) इति । सप्तम्यां ब्रह्मागारात् सोममाहृत्यासन्द्यभिमर्शनादि करोत्युपसदेवता हवींषि निर्वपत्यु- पसदं त इच्छन्निति । उक्तानां दशसङ्ख्याकानां हविषां मध्ये सप्त हवींषि पूर्वमिष्टितन्त्रेण कृत्वा, सप्त हिरण्मय- पुण्डरीकाणि दत्त्वा, उत्तरासु तिसृषु पञ्च दत्त्वा द्वादश पुण्डरीकाक्प्रतिमोकदक्षिणां दशपेयदीक्षां कृत्वा, 
१३७१ 
( १७६ ) 
श्रातपथब्राह्मणम् । 
[ ९ का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु) अथैन्द्रका दश कपालं पुरोडाशं निर्व्वपति । (ती) इन्द्रियं वै व्वीर्य- मिन्द्र ऽइन्द्रियेणैव तद्वीर्येण वरुणो ऽनुसुमसर्पत्तु थोऽवैषु एतदिन्द्रियेणैव वीणानुस सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ बार्हस्पत्युं चरुं निर्व्वपति । ब्रह्म वै बृहस्पतिर्ब्रह्मणैव तदु- रुणोऽनुसुमसर्पतुथोऽएवैषु एतद्ब्रह्मणैवानुसु सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ११ ॥ ए 
(त्यु) अथ व्वारुणं यवमुयं चरुं निर्व्वपति । स नै वौजसेमाः प्रजा व्वुरु- णोऽगृहात्तेनैव तदोजसा व्बुरुणोऽनुसुमसर्पचेनोऽवैषु तद्बोजसाऽनुस - सर्पति तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ १२ ॥ 
(त्यु) उपसुदो दशुम्यो देवताः । (स्तु) तत्र पुञ्च पुण्डरीकाण्युपप्रुयच्छति तां द्वादशपुण्डरीकायँ खुजं प्रतिमुञ्चते सा दीक्षा तुया दीक्षा दीक्षते ॥ १३ ॥ 
अथैन्द्रमकादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । इन्द्रियं वै वीर्यमिन्द्रः । इन्द्रियेणैव तद् वीर्येण वरुणोऽनुसमसर्पत् । तयोऽएवैष एतदिन्द्रियेणैव वीर्येणानुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ १० ॥ 
अथ वार्हस्पत्यं चरुं निर्वपति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्मणैवैतद्वरुणोऽनुसम सर्पत् । तथोऽएवैष एतद्ब्रह्मणैवानुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ ११ ॥ 
- 
अथ वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति । स येनैवौजसेमाः प्रजा वरुणोऽगृह्णात् तेनैव तद्दोजसा वरुणोऽनुसमसर्पत् । तेनोऽएवैष तदोजसाऽनुसंसर्पति । तत्रैकं पुण्डरीकं प्रयच्छति ॥ १२ ॥ 
उपसदो दशभ्यो देवताः । तत्र पञ्च पुण्डरीकाण्युपप्रयच्छति । तां द्वादशपुण्डरीकां खजं प्रति- मुञ्चते - सा दीक्षा । तया दीक्षा दीक्षते ॥ १३ ॥ 
9 
सप्तम्यां संसृब्यागसम्बन्धिन्यां सप्तमदिने क्रियमाणायां वारुयामिष्टावतीतायां पूर्वमेवामित्रे चनी प्रदशपेययोरपि द्विधा सोमं क्रीत्वा दशपेयार्थं ब्रह्मागारे स्थापितं सोममाहृत्य, आसन्द्यभिमर्शनाद्यातिध्यान्तं कृत्वा, संसृपां हविषां मध्ये अन्त्यानि आग्नेय-सौम्य - वैष्णवानि त्रीणि हवींषि उपसत्प्रतिनिधित्वेन कर्त्तव्यानि । उपसदामप्यग्निसोम विष्णु देवता अन्तिमत्वात्, तथाप्यग्नीषोमयोरेकस्याप्यभावे दशसंख्यापूरणाभावात् तयोरपि दशमत्वमुच्यते । ' तत्र ' तिसृषु देवतासु तदेवत्यहविःषु ' पञ्च पुण्डरीकाणि ' देयानि भवन्तीत्येतत् ॥ 
अथ द्वादशपेयस्य दीक्षां विधत्ते - तां द्वादशेति । दत्तानि सप्त, अन्तिमहविस्त्रये दास्यमानानि पञ्चेति द्वादश पुण्डरीकाणि भवन्ति । प्रकृतौ " अप्सु स्नात्यपोऽश्नाति " - इत्यादिना यदुदीक्षामात्रं विहितम्, तद- त्रापवदितुं दत्तदास्यमानपुण्डरीकस्रक्प्रतिमोको विहितः । सूत्रन्तु पूर्वमुदाहृतम् । आपस्तम्बेन तु विशेष उक्तः- 
6 
अपो दीक्षाया: स्थाने द्वादशपुण्डरीकां स्रजं प्रतिमुच्चते " - ( आ. श्रौ.सू. १९/२० । १४ ) इति । प्रति मोचयेदित्यर्थ ॥ ६-१३ ॥ 
१३७२. 
d 
[ ४ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(((1090). 
( तेऽथ ) अथ मद्दादश भुवन्ति । द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य सुर्वे वै संव्वत्सरः सुर्वेणैवैनमेतदीक्षयति यानि पुण्डरीकाणि तानि दिवो रूपं तानि नक्षत्राणार्थं रूपं वे व्यधकास्तेऽन्तरिक्षस्य रूपं खानि विसानि तान्यस्यै तुदेन मेषु लोकेष्वधि दीक्षयति ॥ १४ ॥ 
( त्यु ) अथ राजानं क्रीत्वा । द्वेधोपनु पुरिवहन्ति ततोऽर्धमासन्द्या- मासाद्य चरत्युथ एषोऽधुं ब्रह्मणो गृहे विहितो भवति तुमासन्द्या- मासाद्यातिथ्येन प्रचरति बुदातिथ्येन प्रचुरत्यथोपसुद्भिः प्रचरति बुदो- पसुद्भिः प्रचरति ॥ १५ ॥ 
(त्यु ) अथैतानि ही ँषि निर्व्वपति । ( त्या ) आग्नेयुमष्टाकपाल पुरोडाश ँ सौम्यं चरुं व्वैष्णवं त्रिकपालं वा पुरोडाशं चरुं वा तेन मथे- टयैवं यजते ॥ १६ ॥ 
STS 
। अथ यद्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सर्वे वै सम्वत्सरः । सर्वेणैवैनमेतदी- क्षयति । यानि पुण्डरीकाणि तानि दिवो रूपम्, तानि नक्षत्राणां रूपम् । ये वधकास्तेऽन्तरिक्षस्य रूपम् । यानि बिसानि - तान्यस्यै । तदेनमेषु लोकेष्वधि दीक्षयति ॥ १४ ॥ 
SORE P 
अथ राजानं क्रीत्वा द्वेधोपना परिवदन्ति । ततोऽर्धमा सन्यामासाद्य प्रचरति । अथ य एषोऽध ब्रह्मणो गृहे निहितो भवति - तमासन्द्यामासाद्य आतिथ्येन प्रचरति । यदातिथ्येन प्रचरति - अयो- पसद्भिः प्रचरति । यदोपसद्भिः प्रचरति ॥ १५ ॥ 
अथैतानि हवींषि निर्वपति - आग्नेयमष्ट । कपालं पुरोडाशम्, सौम्यं चरुम्, वैष्णवं त्रिकपाल वा पुरोडाशं चरुं वा यथेष्ट्या एवं यजते ॥ १६ ॥ 
2 
पुण्डरीकगती सङ्ख्य सम्भूय मासात्मकसम्वत्सरात्मना प्रशंसति - अथ यद्वादशेति । अतस्तावत्सङ्ख्या- विशिष्टपभेदक्षाकरणेन सर्वात्मसंवत्सरेण यजमानं दीक्षायुक्तं कृतवान् भवति । प्रकारान्तरेण प्रशंसति-यानीति । पद्मगतपत्र नालवितानां स्वर्गान्तरिक्षभूम्याख्यलोकत्रयात्मकत्वात्तत्प्रतिमोकलक्षणदीक्षाकरणेन ' एनं यजमानम्ः 
एषु ' त्रिषु लोकेषु ' दीक्षितवान् भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
अय राजानं क्रीत्वेत्यादेरयमर्थः पूर्वमभिषेचनीय दीक्षान्ते राजानं ' क्रीत्वा ' ' द्वेधोपना, ' तत्रैकं दशवे- यार्थ पर्युह्य ब्रह्मागारे स्थापयित्वा, एकेनाभिषेचनीये प्रचारः कृतः; अथ दशपेये ब्रह्मगृहे स्थापितं तं सोममा- हृत्य, ' आसन्द्यामासाद्य, ' आतिथ्यया प्रचरेयुः तदनन्तरमुपसद्यागः । तत्राग्निसोमविष्णुदेवताकोपसत्प्रति- निधित्वेन संसृब्यागसम्बन्धिनामुत्तमानां त्रयाणामाग्नेय सौम्य वैष्णवानामेव निर्वापं पूर्वपक्षयति – यदपसद्भिः प्रचरतीति ॥ १५ ॥ 
अथैतानि हवींषि निर्वपत्यानेयमिति । तेन यथेष्ट्येति । एकैकोपसत्स्थाने ' तेन एकेन हविषा 
१३७३6 
( १७८.) 
" 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ४ प्र०, २ मा० ] 
तुदु तुथा न कुर्यात् । (डु ) हुलति वा एष को यज्ञपथादेत्येति वाऽएषु यज्ञप्रथाद्युs उपसत्पथाद्वेति तुस्मादुपसत्पथादेव नेयात् ॥ १७ ॥ 
(स) स खुदग्निं सुजति । (त्य) अग्निनैवैतत्तेजसाऽनुस सर्पत्युथ वत्सोमं सुजति सोमेनैवैतद्राज्ञाऽनुसु सर्पत्युथ डिष्णुं बुजति यज्ञो वै विष्णु स्तुद्यनुं प्रत्यक्षमाप्नोति तुं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मुस्कुरुते ॥ १८ ॥ 
सु एषु सप्तदशोऽग्निष्टोमो भवति । सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञ- स्तुद्यनुं प्रत्यक्षमाप्नोति तं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ १९ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । ह्वलति वा एषः - यो यज्ञपथादेति । एति वाऽएष यज्ञपथाद्य उपसत्प- थादेति । तस्मादुपसत्पथादेव नेयात् ॥ १७ ॥ 
स यदग्निं यजति - अग्निनैवैततेजसाऽनुसंसर्पति । अथ यत् सोमं यजति - सोमेनैवैतद्राज्ञाऽनुसं- सर्पति-अथ यद्विष्णुं यजति । यज्ञो वै विष्णुः । तदूयज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति । तं प्रत्यक्षमावा- SSत्मन्कुरुते ॥ १८ ॥ 
स एव सप्तदशोऽग्निष्टोमो भवति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद्यज्ञं प्रत्यक्षमा - मोति । तं प्रत्यक्षमात्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ १९ ॥ 
यथेष्ट्या ' इष्टितन्त्रेण कुर्यात् । उपसत्त्र्यार्थमेतद्धविस्त्रयं कर्त्तव्यमिति शाखान्तरीयः पक्षः ( आप. श्री. सू. १८ । २० । १८ ) ॥ १६ ॥ 
तमिमं निराकरोति-तदु तथेति । 'तत्' ' तथा ' ' न कुर्यात् ' | 'एषः हलति वै ' प्रच्युतो भवेत् । एतच्छ- ब्दार्थमाह- यो यज्ञपथादेतीति । 'एति' अपगच्छति । तदेव पुनर्दर्शयति - एति वा एष इति । तस्मात् ' उप- सत्पथात्' उपसन्मार्गात् 'नेयात्' न प्रच्युतो भवेत्, तत उपसदो न पृथक् कुर्यात् । तदन्ते एतानि संसृपा- मन्तिमानि हवींषि त्रीणि चेष्टितन्त्रेण पृथक् कुर्यात् । अत एव सूत्रकार उपसद्यागान्ते एतेषां निर्वापं विकल्पेन दर्शयामास - " उपसदन्त इच्छन् " ( का.श्रौ. सू. १५ । २३२ ) इति ॥ १७॥ 
तदुःसद्देवताहविषामाग्नेय सौम्य - वैष्णवानां संसृपां हविषामनिर्वापे तद्धेतुकसर्पणस्यासिद्धिमाशङ्कय निरस्यति-- स ं यदग्निमिति । उपसद्यागैरेव अग्निसोमविष्णव इष्टाः; तदानीमेव तैः संसर्पणं जातमिति ॥ १८ ॥ 
S 
6 
स एषः 'दशपेयः क्रतुः सप्तदशस्तो - सप्तदशं स्तोत्रं भवति " ( तै. सं. १ । ८ । १८ । १ ) इति 
दशपेयस्य सोमसंस्थारूपं विधत्ते स एष सप्तदश इति । मसाध्योऽग्निष्टोमसंस्थो भवतीत्यर्थः हि. तैत्तिरीयकम् ॥ १९ ॥ 
66 1 
१३७४ 
[ 8 270, 9 #10 ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१७९: ) 
तस्य द्वादश प्रथमुगर्भाः । पौयो दक्षिणा द्वादश वै मासाः संव्वत्स- रस्य संवत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञस्तुद्यनुं प्रत्यक्षमाप्नोति तुं प्रत्यक्ष- माप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ २० ॥ 
तासां द्वादश गुर्भाः । (स्ता) ताश्चतुर्विंशतिश्चतुर्विंशतिर्वै संव्वत्सर- स्यार्धमासाः संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्मज्ञस्तुद्यनुं प्रत्यक्षमाप्नोति तुं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ २१ ॥ 
ता ब्रह्मणे ददाति । ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणुतोऽभिगोपायति तस्मात्ता ब्रह्मणे ददाति हिरण्मयीं मुजमुद्गात्रे रुक्म होत्रे हिरण्मयौ प्राकाशा- वध्वर्युभ्यामुखं प्रस्तोत्रे व्वशां मैत्रावरुणायऽर्षभुं ब्राह्मणाच्छसिने व्वाससी नेष्टापोतृभ्यामन्यतरतो युक्तं गवाचितुमच्छावाकाय ग्रामम्मीधे ॥ २२ ॥ 
तस्य द्वादश प्रथमगर्भाः पष्ठौह्यो दक्षिणा । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद् यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति । तं प्रत्यक्षमात्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ २० ॥ 
तासां द्वादश गर्भाः । ताश्चतुर्विंशतिः । चतुर्विंशतिर्वै सम्वत्सरस्यार्धमासाः । सम्वत्सरः प्रजा- पतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद् यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति । तं प्रत्यक्षमात्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ २१ ॥ 
I 
ता ब्रह्मणे ददाति । ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतो गोपायति । तस्मात्ता ब्रह्मणे ददाति । हिरण्मयीं स्त्रजमुद्गात्रे । रुक्मं होत्रे । हिरण्मयौ प्राकाशावध्वर्युभ्याम् । अश्वं प्रस्तोत्रे । वशां मैत्रावरुणाय । ऋषभं ब्राह्मणाच्छंसिने । वाससी नेष्टापोतृभ्याम् । अन्यतर तो युक्तं यवाचितमच्छावाकाय । गामग्नीधे ॥ २२ 
' 
गर्भिणीनां गवां दानं विधत्ते- तस्य द्वादशेति । ता द्वादशसङ्ख्याका गाः ब्रह्मणे दद्यादित्युत्तरेण (२२क० ) सम्बन्धः । संख्यां सम्भूय संवत्सरात्मना स्तौति - द्वादश वै मासा इति ॥ २० ॥ 
प्रकारान्तरेणापि प्रशंसति-तासां द्वादश गर्भा इति । ता गावो द्वादश, तासां गर्भा अपि द्वादश, मिलित्वा चतुर्विंशतिः, संवत्सरस्यापि चतुर्विंशतिरर्द्धमासाः तस्मात् संवत्सरात्मत्वेन ता बालगर्भा गावः प्रशस्ता इत्यर्थः ॥ २१ ॥ 
9 
ता ब्रह्मणे ददातीति । हिरण्यसजो दानं विधत्ते - हिरण्मयीमिति । ददातीत्यनुवर्तते ॥ 
वर्तुलस्य स्वर्णाभरणस्य दानं विधत्ते - रुक्मं होत्र इति ( का.श्रौ.सू. १५ । २४० ) । द्वाभ्यां प्रत्येकं प्राकाशदानं विधत्ते - हिरण्मयाविति । प्राकाशौ दीपस्तम्भावित्येके, सुवर्णदर्पणावित्यपरे । अश्वदानं विधत्ते - अश्वं प्रस्तोत्र इति । वन्ध्याया गोर्दानं विधत्ते -वशामिति ( का. श्री. सु. १५ । २४० ) । रेतस्सेचनसम- 
१ - ब्रह्मणे ददात्य५ शुवद्दक्षिणा । का. श्री, सू, १५ । २३९ । २ - हिरण्मयी- स्रजमुद्रात्रे रुम होत्रे हिरण्मयो प्राकाशा- मध्वर्युभ्यामश्वं प्रस्तोत्रे वश मैत्रावरुणायर्षभं ब्राह्मणाच्छसिने व्वाससी नेष्टापोतृभ्यामन्यतरतो युक्तं यवाचित मच्छावाकाथ गाममधे । का.श्रौ.सू. १५ । २४० । 
१३७५ 
( १८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, 
२ ना० ] 
ता वाऽएताः । (०) द्वादश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति द्वादश वा वै त्रयोदश वा संव्वत्सरस्य मासाः संव्वत्सरः प्रजापतिः प्रजापति- र्यज्ञस्तुद्यजं प्रत्यक्षमाप्रोति तं प्रत्यक्षमाप्त्वाऽऽत्मन्कुरुते ॥ २३ ॥ 
-इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ।। ५-४-२ ॥ (४.५. ) विषइति चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 
ता वाऽएताः द्वादश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति । द्वादश वा वै त्रयोदश वा सम्वत्सरस्य मासाः । सम्वत्सरः प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तद् यज्ञं प्रत्यक्षमाप्नोति । तम्प्रत्यक्ष मात्वाऽऽत्मन् कुरुते ॥ २३ ॥ 
अनडूवाह- " इति 
र्थस्य गोर्दानं विधत्ते - ऋषभमिति । द्वाभ्यां प्रत्येकं वस्त्रदानं विधत्ते - वाससी इति । एकेनानडुहा युक्तस्य यवपूर्णस्य शकटस्य दानं विधत्ते - अन्यतरत इति । अनडुहो दानं विधत्ते - गामग्नीध इति । 
। मग्नीचे " इति हि सूत्रितेम् ( का. श्री. सु. १५ । २४० ) । " अनड्वाहमनी वह्निर्वा अनडूवान् हि तैत्तिरीयकम् (ते. ब्रा. १।८।२।५ ) ॥ २२ ॥ 
ता एता दक्षिणाः सम्भूय संवत्सरात्मना प्रशंसति-ता वा एता द्वादशेति । पष्ठौद्यादयोऽनडुदन्ता द्वादश दक्षिणाः; बालगर्भिणीनां गवां दक्षिणात्वाद्वालगर्भिणीनामपि दक्षिणात्वेन परिगणने त्रयोदश भवन्ति; संवत्सरस्यापि द्वादश चैत्रादयः अधिकमासेन सह त्रयोदश मासा भवन्ति । तस्मादेताभिर्दक्षिणाभिर्यज्ञरूपं संवत्सरमेवाप्तवान् भवतीत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे चतुर्थाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( ९-४ ९ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोशां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधि महाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्यादि धन्यजन्मा तिलभत्रमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुढ कृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, 
रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुद्रा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्व र वैदिक मार्गप्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे चतुर्थाध्यायः समाप्तः ॥५-४॥ 
१- " गोम्बानडुद्भवति " इति काण्वपाठात् । इति कर्कभाष्ये । सूत्रभ्नु " गाममीधे " इत्येव । 
१३७६ 
PANIESTE 
अथ पञ्चमकाण्डे पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मण 
OG 
1 
आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । तुं पूर्वार्धऽआसादयत्यैन्द्र Sएकादशकपालः पुरोडाशो भवति सौम्यो वा चरुस्तुं दक्षिणार्ध ऽआसा- दयति व्वैश्वदेवश्वरुर्भवति तं पश्चार्धऽआसादयति मैत्रावरुणी पयस्या भवति तामुत्तरार्ध आसादयति बार्हस्पत्युश्चकुर्भवति तं मुध्यऽआसादय त्येषु चरुः पुञ्च बिलस्तद्यत्पुञ्च हवीषि भुवन्ति तेषां पुञ्च बिलानि तुस्मा- चरुः पुञ्चबिलो नाम ॥ १ ॥ 
तद्युदेतेन राजसूययाजी युजते । बुदेवैनं द्विशः समारोहुयति बुहतून्य- त्स्तो मान्यच्छन्दासि तुस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति स युद्वैतेन राज- अथ पञ्चविलाख्याश्चरुहोमाः । 
आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति, तं पूर्वार्धऽआसादयति (१) । ऐन्द्र एकादशकपालः पुरो- डाशो भवति । सौम्यो वा चरुः । तं दक्षिणार्धऽआसादयति (२) । वैश्वदेवश्वरुर्भवति । तं पश्चाई आसादयति (३) । मैत्रावरुणी पयस्था भवति । तामुत्तरार्ध आसादयति ( ४ ) । बार्हस्पत्यश्वरु- भवति । तं मध्य आसादयति (५) । एष चरुः पञ्चविलः । तद् यत् पञ्च हवींषि भवन्ति । तेषां पञ्च बिलानि । तस्माच्चरुः पञ्च बिलो नाम ॥ १ ॥ 
तद्यदेतेन राजसूययाजी यजते - यदेवैनं दिशः समारोहयति, यदृतून्, यत्स्तोमान् यच्छन्दांसि - 
· 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे, तमहं वन्दे विद्यातीर्यमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
अथ पञ्चमाध्याये पञ्चबिलसञ्ज्ञकश्वरुः, द्वादश प्रयुजां हवींषि, पशुद्वयम् केशवपनीयातिरात्रः, सौत्रामणी- प्रयोगः, राजसूयसमाप्त्युदवसानीयेष्टिश्च विधीयते । अत्र कात्यायनः - " उत्तरे शुक्ले पञ्चविल:, आग्नेय ऐन्द्र: सौम्यो वा वैश्वदेवश्वरुः, पयस्या मैत्रावरुणीऽत्रार्हस्पत्यश्चरुः, प्रतिदिशमासादनमाग्नेयं पुरस्तात् प्रदक्षिणमितराणि मध्येऽन्तम् ” ( का. श्री. सू. १५ । २४४ - २४६ ) इति । आग्नेयादीनि पञ्च हवींषि पूर्वादिक्रमेण मध्ये च स्थापयेत् । सोऽयं पञ्च बिलसज्ञकश्चरुरित्यर्थः ॥ तदिदं विधत्ते - आग्नेयमिति । वेदिमध्ये ' पूर्वार्द्धे 
। पूर्वभागे आसादयेत् । एवमुत्तरत्र 'दक्षिणार्द्धे' इति योज्यम् । ' पयस्या' आमिक्षा ॥ हविः पञ्चकस्य पञ्चबिलसञ्ज्ञां निर्वक्ति-— तद्यदिति । तेषां हविषामासादनार्थानि एकस्यां पात्र्यां प्रागादिक्रमेण यतः पञ्च बिलानि, तस्मादेषा यागपञ्चकस्य पञ्चबिलश्चरुरिति सञ्ज्ञा ॥ १ ॥ 
रतेषां हविषां करणे प्रयोजनमाह - तद्यदेतेनेति । ' एतेन ' हविः - पञ्चकेन राजसूययोजिना यष्टव्यम् । कुतः १ यतः पूर्वम् ' एनं ' यजमानं प्राचीमारोहेत्यादिभिर्मन्त्रैः प्राच्याद्याः पञ्च दिशः, वसन्ताद्यूतून्, त्रिवृदा- 
Su 
१३७७ 
" 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, ३ ब्रा० ] 
, 
सूयुयाजी न यजेतोद्वा ह माद्येत् वा पतेत्तस्माद्दाऽएतेन राजसूययाजी यजते ॥ २ ॥ 
स बुदाग्नेयेनाष्टाकपालेन पुरोडाशेन प्रचुरति । बुदे॒वैनं प्राचीं दिश समारोहुयति युद्दतून्यत्स्तोमान्यच्छुन्दा ँसि तुस्मा दुवैनमेतेन निष्क्रीणाति सावं बार्हस्पत्ये चरावुवनयति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ युदैन्द्रेणैकादशकपालेन पुरोडाशेन प्रचरति । सौम्युन वा चरुणा खुदेवैनं दक्षिणां दिश समारोहुयति युदृतुन्यत्स्तो मान्य- च्छुन्दासि तुस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति स ँका बार्हस्पत्ये चरावुवनयति ॥ ४ ॥ 
(त्यु) अथ युद्वैश्वदेवेन चकुणा प्रचुरति । देवैनं प्रतीचीं दिश समा- रोहयति बुहतुन्यत्स्तोमान्यच्छन्दासि तुस्मादेवैनमेतेन निष्कीणाति सावं बार्हस्पत्ये चरावुवनयति ॥ ५ ॥ 
तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति । स यद्वैतेन राजसूययाजी न यजेत । उवा ह माद्येत्, प्र वा पतेत् । तस्माद्वा एतेन राजसूययाजी यजते ॥ २ ॥ 
स यदाग्नेयेनाष्टाकपालेन पुरोडाशेन प्रचरति - यदेवैनं प्राचीं दिशं समारोहयति, यदृतून्, यत्स्तोमान् यच्छन्दांसि - तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति । संस्रवं बार्हस्पत्ये चराववनयति ॥ ३ ॥ 
अथ पदेन्द्रेणैकादशकपालेन पुरोडाशेन प्रचरति, सौम्येन वा चरुणा - यदेवैनं दक्षिणां दिशं समारोहयति, यतुन्, यत्स्तोमान् यच्छन्दांसि - तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति । संस्रवं बार्हस्पत्ये चराववनयति ॥ ४ ॥ 
अथ यद्वैश्वदेवेन चरुणा प्रचरति-यदेवैनं प्रतीचीं दिशं समारोहयति, यहतून्, यत्स्तोमान्, यच्छन्दांसि - तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति । संस्रवं बार्हस्पत्ये चराववनयति ॥ ५ ॥ 
6 
दीन्स्तोमान्, गायत्र्यादीनि च्छन्दांसि चाध्वर्युरारोहितवान्; ' तस्माद् " एतेन ' हविःपञ्चकेन ' एनं ' यजमानं दिगादिभ्यः सकाशात् पुनः ' निष्क्रीणाति ' स्वाधीनं कृतवान् भवति ॥ 
अकरणे प्रत्यवायमाह - स यद्धेति । यदि न यजेत तर्हि यजमान : ' उन्माद्येत् ' उन्मत्तो भवेत्, 'प्रपतेत् प्रच्युतो भवेत् । ' वा ' - शब्दद्वयमन्योन्यविकल्पार्थम् ॥ २ ॥ 
हविषां क्रमेण निष्क्रयणसाधनत्वं विवृणोति - स यदाग्नेयेनेत्यादि । प्रत्येकहविःप्रचारादनन्तरं बार्हस्पत्ये वरौ संखवावनयनं विधत्ते - संस्रवमिति । सूत्रञ्च भवति - " पूर्वैः- पूर्वेश्वरित्वा चरित्वा मध्यमे संस्रवासेचनम्"- ( का. श्रौ.सू. १५ । २४७ ) इति । ' मध्ये ' मध्यमप्रदेशे स्थापिते बार्हस्पत्ये चरावित्यर्थः ॥ ३-५ ॥ 
१३७८ 
9 
५ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३) 
(त्यु ) अथ बुन्मैत्रावरुण्या पयस्यया प्रचरति । बुदे॒वैनमुदीचीं दिश समारोहुयति तुन्यत्स्वोमान्यच्छन्दासि तुस्मादुवैनमेतेन निष्की- नाति सा बार्हस्पत्ये चरावुवनयति तद्युत्संखवान्बार्हस्पत्ये चराव- वनुयति सर्व्वत एवास्मिन्नेतुदन्नाद्यं दधाति तुस्मादु दिशो दिश एव गुज्ञेऽन्नुद्यमभिहियते ॥ ६ ॥ 
( तेऽथ ) अथ मुद्रार्हस्पत्येन चकुणा प्रचुरति । देवैनमूर्ध्वा द्विश समारोहुयति मुतून्यत्स्वोमान्यच्छन्दासि तुस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति ॥ ७ ॥ 
स एषु आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति । तुस्य हिरण्यं दक्षिणाऽऽग्नेयो वाऽएषु यज्ञो भवत्यग्ने तो हिरण्यं तुस्माद्धिरण्यं दक्षिणा तुदीधे ददात्यनिवुए निदानेन यदाग्नीद्धस्तस्मात्तुदनीधे ददाति ॥ ८ ॥ 
अथ यन्मैत्रावरुण्या पयस्यया प्रचरति - यदेवैनमुदीचीं दिशं समारोहयति, यदृतुन्, यत्स्तोमान् यच्छन्दांसि - तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति । संस्रवं बार्हस्पत्ये चराववनयति । तद् यत् संस्त्रवान्वार्ह - स्पत्ये चराववनयति-सर्वत एवास्मिन्नेतदन्नाद्यं दधाति । तस्मादु दिशो दिश एव राज्ञेऽन्नाद्यम- भिहियते || ६ || 
9 
अथ यद्रार्हस्पत्येन चरुणा प्रचरति - यदेवैनमूर्ध्वा दिशं समारोहयति, यहतून्, यत्स्तोमान्, यच्छन्दांसि - तस्मादेवैनमेतेन निष्क्रीणाति ॥ ७ ॥ 
स य एष आग्नेयोऽष्टाकपालः पुरोडाशो भवति तस्य हिरण्यं दक्षिणा । आग्नेयो वाऽएष यज्ञो भवति । अग्ने रेतो हिरण्यम् । तस्माद्धिरण्यं दक्षिणा । तदनीधे ददाति । अग्निर्वाऽएष निदा- नेन यदाग्नीध्रः । तस्मात्तदनीधे ददाति ॥ ८ ॥ 
6 
· 
अथ यन्मैत्रावरुण्येति । चतुर्णां हविषां संस्रवस्य बार्हस्पत्ये चरौ अवनयनं सम्भूयान्नाद्यसम्पादनरूपेण 
प्रशंसति-तद् यत् संस्रवानिति । यतो ' बार्हस्पत्ये चरौ ' सर्वेषां हविषां हुतशिष्टस्यावनयनम् ' तस्मात् 
, 
, 
राज्ञे ' ' दिशो दिशः सर्वस्या अपि दिशः सकाशात् ' अन्नाद्यम् ' ' अभिद्दियते ' आनीयत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
अथ यद् बार्हस्पत्येनेत्यादि । पूर्ववत् । अत्र संस्रवावनयनाभावो विशेषः ॥ ७ ॥ 
66 
आग्नेयादिहविषामृत्विग्विशेषेभ्यो हिरण्यादिदक्षिणादानं विधत्ते स य एष इति । आग्नेयहविषः, तद्दक्षि- णात्वेन विहितस्य हिरण्यस्य च अग्निसम्बन्धित्वं समानो धर्मः । हिरण्यस्याग्निरेतस्त्वं श्रूयते - “ तस्य रेतः परापतत्, तद्रिरण्यम् " ( तै. बा. १ । ३ । ८ ) इति । अग्नेरेवानीधत्वं प्रथमकाण्डे स्तम्बयजुर्हरणत्राह्मणे 
१३७९ 
( १८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । . [ १ का० ४ प्र०, १ मा० ] 
2 
(त्यु) अथ यु ऽएषु ऐन्द्र एकादशकपालः पुरोडाशो भवति । तुस्य- Sर्षभो दक्षिणा स हबैन्द्रो दृषभो बुधु सौम्युश्वरुर्भवति तस्य बञ्ज- ईक्षिणा स हि सौम्यो बुद्वनुस्तं ब्रह्मणे ददाति ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतो- ऽभिगोपायति तस्मात्तं ब्रह्मणे ददाति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ एषु वैश्वदेवश्वरुर्भुवति । तस्य पृषन्गौर्दक्षिणा भूमा वा एतद्रूपाणां यत्पृषतो गोविशो वे विश्वे देवा भूमो वै व्विदतुस्मा- त्पृषन्गोईक्षिणा तर्थं होत्रे ददाति होता हि भूमा तस्मात्त होत्रे ददाति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथ वैषा मैत्रावरुणी पयुस्या भुवति । तुस्यै व्वशा दक्षिणा सा हि मैत्रावरुणी बुद्धशा बुदिव्वशां नु व्विन्देदुपियैव का चाप्रवीता स्यात्सुवु 
अथ य एष ऐन्द्र एकादशकपालः पुरोडाशो भवति-तस्यर्षभो दक्षिणा । स यैन्द्रो - यदृषभः । यसु सौम्यश्चरुर्भवति तस्य वनुगौदक्षिणा । स हि सौम्यो - यद्वक्षुः । तं ब्रह्मणे ददाति । ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतोऽभिगोपायति । तस्मात्तं ब्रह्मणे ददाति ॥ ९ ॥ 
अथ य एष वैश्वदेवश्वरुर्भवति तस्य पृषन्गौदक्षिणा । भूमा वाऽएतद्रूपाणां यत्पृषतो गोः । विशो वै विश्वेदेवाः । भूमो वै विट् । तस्मात्पृषन्गौ दक्षिणा । तं होत्रे ददाति । होता हि भूमा । तस्मासं होत्रे ददाति ॥ १० ॥ 
arrer ver मैत्रावरुणी पयस्या भवति तस्यै वशा दक्षिणा । सा हि मैत्रावरुणी - यदशा । यदि 
स्पष्टमानातम् (श. प. १ । २ । २ । १३ ) । ' निदानेन ' कारणेन, निरूपये सतीत्यर्थः । हविष आग्नेय- त्वात्, हिरण्यस्याग्निरेतस्त्वात्, अग्नेरेवानीधत्वात्, आग्नीध्रसम्प्रदानकत्वं हिरण्यस्य युक्तमित्येर्थः । एवमुत्तर- त्रापि यथायोग्यं साम्यं द्रष्टव्यम् ॥ ८ ॥ 
1 
अथ य एष ऐन्द्र इति । तस्यर्षभ इत्यादि । ऋषभस्येन्द्रत्वम्, सेक्तृत्वसाम्यात् । बम्रोः सोमसम्बन्धि- त्वम्, " सौम्यं बभ्रुमालभेत " - इति श्रुतेरवगतम् ( तै. सं. २।१।३ ) ॥ ९ ॥ 
अथ य एष वैश्वदेव इति । 'पृषन् ' विन्दुयुक्तः चित्रवर्ण इत्यर्थः । तस्य वैश्वदेवत्वमुपपादयति- भूमा वा इति । भूमरूपत्वम्, नानाच्छन्दस्के बहुविधमन्त्रे शंसनादवगम्यते ॥ १० ॥ 
अथ यैषा मैत्रावरुणीति । ' वशा ' वन्ध्या । तदभावे ' अप्रवीता ' वेतेः प्रजनार्थान्निष्ठा । जाता ' अगृहीतगर्भेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
१-आमेयो हिरण्यदक्षिणोऽमीचे ददाति । का० धौ० सू० | १५ | २४८ | २ श्री० सू० | १५ | २४८ । ३ - वैश्वदेवस्य पृषन् होत्रे | का, श्रौ. सू. १५ अध्वर्युभ्याम् 1 का श्री० सू० १५ । २४८ । 
' अप्र- 
- ऍद्रस्य ऋषभः सोम्यस्य बभ्रुर्ब्रह्मणे । का० 
। २४८ । ४-पयस्याया वशाऽभावेऽमवीता- 
१३८०. 
. 
[ ५अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् ! 
( १८५ ) 
ह्येव्व प्रवीता तामध्वर्युभ्यां ददाति प्राणोदानौ व्वाऽअध्वर्यू प्राणो- दानौ मित्रावरुणौ तस्मात्तामध्वर्युभ्यां ददाति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ बुsey बार्हस्पत्युश्वरुर्भुवति । तुस्य शितिपृष्ठो गौर्डक्षि- षा वाऽऊर्ध्वा बृहस्पतेर्दिदेषु उपरिष्टादर्यम्णः पन्थास्तुस्माच्छिति पृष्ठो बार्हस्पत्यस्य दक्षिणा तं ब्रह्मणे ददाति बृहस्पतिर्वै देवानां ब्रह्मैष वाऽएतस्य ब्रह्म भवति तस्मात्तुं ब्रह्मणे ददाति स तेनापि विष्ठा- ज्यन्नाद्य कामो यजेतु तदस्मिन्त्सर्व्वतोऽन्वाद्यं दधाति सु हान्नादु 
एव भवति ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ५-४-३ ॥ ( ५.१.) ॥ 
वशां न विन्देद् । अपि यैव काचाप्रवीता स्यात् । सर्वा ह्येव वशाऽमवीता, तामध्वर्युभ्यां ददाति । प्राणोदानौ वाऽअध्वर्यू | प्राणोदानौ मित्रावरुणौ । तस्मात्तामध्वर्युभ्यां ददाति ॥ ११ ॥ 
अथ य एष बार्हस्पत्यश्वरुर्भवति तस्य शितिपृष्ठो गौर्दक्षिणा । एषा वाऽऊर्ध्वा बृहस्पतेर्दिक् । तद्वेष उपरिष्टादर्यम्णः पन्याः । तस्माच्छितेिपृष्ठो बार्हस्पत्यस्य दक्षिणा । तं ब्रह्मणे ददाति । बृह- स्पति वैदेवानां ब्रह्मा । एष वा एतस्य ब्रह्मा भवति । तस्मात्तं ब्रह्मणे ददाति । स हैतेनापि विष्ठावाजी - अन्नाद्यकामो यजेत । तदस्मिन्त्सर्वतोऽन्नायं दधाति । स हान्नाद एव भवति ॥ १२ ॥ 
46. 
अथ य एष बार्हस्पत्य इति । ' शितिष्पृष्टः ' श्वेतपुष्टः । बार्हस्पत्यचरोः श्वेतपृष्टस्य गोईक्षिणात्वमुप- पादयति- एषा वा ऊर्ध्वति । "ऊदूर्ध्वा दिक् वृहस्पतिर्देवता " - इति श्रुतेः ऊर्ध्वा दिक् बार्हस्पत्या । ' उपरिष्टात् ' उपरिभागे ' अर्यम्श: ' सूर्यस्य ' पन्थाः मार्गः ' तस्मात् ' उपरिभागे श्वेतत्वसाम्यात्, तादृशो गौर्दक्षिणात्वेन युज्यत इत्यर्थः ॥ 
, 
; 
अथैतस्य हविःपञ्चकस्य फलान्तराय राजसूयाद् बहिः प्रयोगं दर्शयति-स हैतेनापीति । 
" 
विष्टानाजी " एकत्र सन्निविष्टः इतस्ततः पर्यटनमकुर्वन् अन्नाद्यकामः एकत्र स्थित्वैव सर्वतो मेऽन्नं स्यादिति कामयमान इत्यर्थः । पुरुषोऽपि एतेन हविःपञ्चकेन यजनं कुर्यात् । तत् प्रशंसति तदस्मिन्निति ( तै. सं. १ । ८।१९ ) 
तै. बा. १।८।३ ) ॥ १२ ॥ 
- 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीपे वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे 
पञ्चमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-५ - १ ) ॥ 
१ - बार्हस्पत्यस्य शितिपुप्रो ब्रह्मगे । का० ० सू० १५ | २४८ | २ - अन्नाद्य कामस्याप्येष | का० धी० सू० १५ । २४९ ॥ 
૧૩૮૧ 
( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र० ४ ० ] 
सवै प्रयुजा हविर्भिर्यजते । तद्युत्प्रयुजायँ हविर्भिर्युजत ऋतून्वाऽएतु- त्सुषुवाणों युद्धे तु एनमृतवो युक्ता व्यहन्त्यन्वा प्रयुक्तानुनुचरति तस्मा- त्प्रयुजा हविर्भिर्यजते ॥ १ ॥ 
तानि वै द्वादश भवन्ति । द्वादश वै मासाः संव्वत्सरस्य तुस्माद्दादश भवन्ति मासि मासि यजेतेत्याहुः को व्वेद मनुष्यस्य तुस्मान्नु मासि भासि यजेत शम्यापराव्याधे शम्यापराव्याधऽएवु षड्भिर्यजते प्राङयानुथ पुनरावृत्तः शम्यापराव्याधे शम्यापराव्याधऽएवु षड्भुिजते ॥ २ ॥ 
अथ द्वादश प्रयुजां हवींषि । 
सवै प्रयुजां हविर्भिर्यजते । तद् यत्प्रयुजां हविर्भिर्यजते ऋन्वा एतत्सुषुवाणो युङ्क्ते - त sएनमृतवो युक्ता वहन्ति - ऋतून्वा प्रयुक्ताननुचरति - तस्मात्प्रयुजां हविर्भिर्यजते ॥ १ ॥ 
तानि वै द्वादश भवन्ति । द्वादश पै मासाः सम्वत्सरस्य । तस्माद्वादश भवन्ति । मासि मासि यजेतेत्याहुः - को वेद मनुष्यस्य । तस्मान्न मासि मासि यजेत । शम्यापराव्याधे शम्यापराव्याध एव षड्भिर्यजते प्राङ् यान् । अथ पुनरावृतः शम्यापराव्याधे शम्यापर | व्याधऽएव षभिर्यजते ॥ २ ॥ 
; 
द्वितीये ब्राह्मणे प्रयुजां हवींषि विधीयन्ते । कात्यायनः - " द्वादशोत्तर राणि प्रयुग्ववीषि मासान्तराणि, अहवनीयाद्वा पुरस्ताच्छम्याप्रासे शम्याप्रास आग्नेय - सौम्य - सावित्र - बार्हस्पत्य-वाष्ट्र - वैश्वानरा यथोक्तम्, एवमावृत्तस्य चरवः सारस्वत—- पौष्ण - मैत्र - क्षेत्रपत्य - वारुणादित्याः षट् - षट् वैकतन्त्रे पूर्वाग्निवाहौ द्वौ द्वौ षण्णां - षण्णां दक्षिणा " - ( का . श्रौ. सू. १५ । २५० - २५१ ) इति । अयमर्थः । द्वादशावादीनि प्रयुजां हवींषि आहवनीयात् –पूर्वदेशे एकैकशम्याव्याधप्रदेशे एकैकस्मिन् मासि एकैकं हविरिति क्रमेण षट् यष्टव्यानि तथा प्रत्यावृत्य तेष्वेत्र स्थानेषु क्रमेण षट् यष्टव्यानि । यद्वा, षट्कं षट्कमेकीकृत्य एकतन्त्रेण कुर्यात् । तेषां पूर्वाग्निवाहको द्वौ द्वौ अनड्वाहौ दक्षिणेति ॥ 
, 
6 
, 
तदिदं विधत्ते - स वै प्रयुजामिति । विविधं प्रशंसति - ऋतून् वा इति । एष ' सुषुवाणः ' यष्टा 'ऋतून् मासानेव प्र - ' युङ्क्ते' कर्मणे योजयति । ' ऋतत्र: ' अपि ' एनं ' ' युक्ताः ' सन्तो ' वहन्ति ' प्रापयन्तीष्टं फलम् । इदानीमनुष्ठाताऽपि प्रयुक्तान् ' ऋतून् अनु 'लक्ष्य जनितफलं प्राप्तुकामः, तस्मात् प्रयुजां हविर्यागः कर्त्तव्यः । तथा च तैत्तिरीयके - " मासि मासि एतानि चरति ' अनुसरति, तत्तदनुसरण- हवींषि निरूप्याणीत्याहुः, तेनैवर्तन् प्रयुङ्क्ते " - ( ते ब्रा. १ । ८ । ४ । ३ । ) इति ॥ १ ॥ 
तेषां सङ्ख्यां विधत्ते तानि वै द्वादशेति । तेषां प्रतिमासं यजनं पूर्वपक्षत्वेनोपन्यस्यति - मासि मासीति । तं पक्ष निराकरोति को वेदेति । मनुष्यस्यायुःपरिमाणस्यावगन्तुमशक्यत्वान्मासि मासि यजनं न कर्त्तव्यमित्यर्थः । 
हविःषट्कस्यैकीकृत्य यागकरणेऽपि कञ्चिद् विशेषं पूर्वपक्षत्वेनोपन्यस्यति - शम्यापराव्याध इति । शम्या - 
१३८२ 
เ 
6 
[ १ अ०, २ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८७ ) 
तदु तथा न कुर्यात् । (पु) पुन पूर्वाणि हवीॐपि निर्व्वपति समानुबह पि दासां देवतानां रूपं सुथा शिशिरे बुक्त्वा प्राञ्च आप्रावृपुं वायुस्तत्तन्युद्धे तु एन पुतुवो युक्ताः प्राञ्च आप्रावृषं व्यहन्ति पुवर्तन्प्रयुक्तानाप्रावृषमुनुचरति पूर्व्वाग्निवाहां द्वौ दक्षिणा ॥ ३ ॥ 
पुडेवोत्तराणि हवीषि निर्व्वपति । समानुबह पि तासां देवताना रूपं बुथा पुनरावर्तेरन्वार्षिकमभि तत्पुद्धृतन्युङ्क्ते तु एन पुट्टतवो युक्ता 
तदु तथा न कुर्यात् । षडेवैतानि पूर्वाणि हवींषि निर्वपति - समानवहपि । तासां देवतानां रूपम् । यथा शिशिरे युक्त्वा प्राञ्च आप्रावृषं यायुः । तत् षट्टन्युङ्क्ते तऽएनं पट्टतवो युक्ताः प्राञ्च आमा- वृषं वहन्ति । पडुऽर्तुन्प्रयुक्तानाप्रावृषमनुचरति । पूर्वाग्निवाहां द्वौ दक्षिणा ॥ ३ ॥ 
"डेवोत्तराणि हवींषि निर्वपति - समानवहींषि । तासां देवतानां रूपम् - यथा पुनरावर्तेरन्वार्षिक • मभि । तत् षडृतॄन्युङ्क्ते । तऽएनं पट्टतवो युक्ता वार्षिकमभिवहन्ति । पड्डूर्तृन्प्रयुक्तान्वार्षिकमनुचरति 
1 
परास्ता विध्यति निपतति यत्रेति स शम्यापराव्याधो देशः । तत्र देशे पूर्वै: ' षडुभि: ' ' प्राङ् ' प्राङ्मुखो 
यान् ' गच्छन् यजेत । आहवनीयात् पूर्वदेशे एकैकशम्याप्रासे षट् कर्त्तव्यानीत्यर्थः । अथ पुनरिति । पुनरावृत्तेन एकैकशम्याप्रासप्रदेशे अपराणि षट् कर्त्तव्यानीति ॥ २ ॥ 
तं पक्षं निराकृत्य पक्षान्तरं विधत्ते तदु तथेति । ' पूर्वाणि 
' 
" 9 
षट् 
हवींषि ' 
2 
9 
' समानबहषि '; बहि:- शब्दस्तन्त्रोपलक्षकः, एकतन्त्राणि कर्त्तव्यानीत्यर्थः । पूर्वहविः षट्कदेवताः प्रशंसति-तासां देवतानामिति । तासां ' पूर्वहविःषट्कस्य देवतानाम् अग्नीषोमादीनां षण्णां रूपमेतत् । ' यथा ' ' शिशिरे ' ऋतौ ' युक्त्वा युक्ताश्वाः राजानः ' प्राञ्चः ' सन्तः ' आप्रावृषं प्रावृट्कालपर्यन्तं ' यायुः गच्छेयुः । तदिदं प्राङ्मुखं यानं पूर्वपूर्वशम्याप्रासेषु यष्टव्यानामग्न्यादिदेवतानां सम्बन्धि रूपमित्यर्थः । प्रयुजां पूर्वागि षड्हवींषि प्रस्तुत्य नैत्तिरीयके शिशिरादिषु षट्सु मासेषु राजभेदेन प्राङ्मुखा यात्रा प्रतिमासं व्यापारभेदश्च स्पष्टमाम्नातः– “ आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति, तस्माच्छिशिरे कुरुपञ्चालाः प्राञ्चो यान्ति । सौम्यं चरुं, तस्माद् वसन्तं व्यव- सायादयन्ति । सावित्रं द्वादशकपालं, तस्मात् पुरस्तादयवानां सवित्रा विरुन्धते । बार्हरपत्यं चरं, सवित्रैव विरुध्य ब्राह्मगा यवानादधते । त्वाष्ट्रमष्टाकपाले रूपायेव तेन कुर्वते । वैश्वानरं द्वादशकपालं, तस्माज्ज वन्ये नेदाचे प्रत्यञ्चः कुरुपञ्चाला यान्ति - ( ते. ज्ञा. १ । ८ । ४ । १, २ । ) इति । तदनेन पूर्वहविःषट्केन षडृतुमासानेव युङ्क्ते । 'ऋतु - शब्दो मासपरः " वासन्तिकावृतू " - इति व्यवहारात्. ( वा. सं. १३/२५ ।) यद्वा, 
पक्षा चे मासाः " इति पक्षाणां मासत्वव्यवहारात् पक्षद्वयात्मक ऋतुरित्यर्थः ॥ पूर्वषट्कस्य दक्षिणां विधत्ते - पूर्वानीति । पूर्वाग्निमाहवनीयं वहन्तीति पूर्वाग्निवाहोऽनवाहः । तेषां मध्ये द्वौ दक्षिणात्वेन देयावित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
" 
66 
" 
उत्तरहविःषङ्कस्यापि समानतन्त्रत्वं दर्शयति- पडेवोत्तराणीति । तानि प्रशंसति - तासां देवतानामिति । वार्षिक ममि ' वर्षर्त्तसम्बन्धिनं प्रथमं मासमभिलक्ष्य पुनरावर्त्तेरन् । शिशिरे दिग्विजयाय प्राञ्चः प्रयाताः 
१२८३( १८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, ४ ब्रा ] 
वार्षिकमभि वहन्ति षड्वऽतूं प्रयुक्तान्वार्षिकमुनुचरति पूर्व्वानिवाहां द्रौ दक्षिणा तद्युत्पूर्वाग्निवाहो दक्षिणम्वा एतत्सुषुवाणो बुद्धे व्वहन्ति वाऽअनड्वाहस्तुस्मात्पूर्वाग्निवाहो दक्षिणा ॥ ४ ॥ 
तुद्ध स्मैतत्पुरा कुरुपञ्चाला आहुः । (ऋ) ऋतुवो वाऽअस्मान्युक्ता व्वहन्त्वृत्वा प्रयुक्तानुनुचरामऽइति बुदेषां राजानो राजसूययाजिन 
आसुस्तुद्ध स्म तुदुभ्याहुः ॥ ५ ॥ 
( रा ) आयोऽषुाकपालः पुरोडाशो भवति । सौम्युश्चकुः सावित्रो द्वादशकपालो वाऽष्टाकपालो वा पुरोडाशो बार्हस्पत्युश्च रुस्त्वाट्रो दुश- कपालः पुरोडाशो व्वैश्वानरो द्वादशकपाल एतानि षट्पूर्वाणि हवीषि भवन्ति ॥ ६ ॥ ( शतम् ३३०० ) 
घुडेवोत्तरे चरवः । सारस्वतुश्चकुः पौष्णुश्चरुमैश्चरुः क्षेत्र पत्युश्च कुव्वों- रुणुश्चरुरादित्युश्चकुरेतुऽउ पडत्तरे चरवः ॥ ७ ॥ 
पूर्वाग्निवाहां द्वौ दक्षिणा । तद्यत्पूर्वाग्निवाहो दक्षिणा | ऋतून्वाऽएतत्सुपुवाणो यु-वहन्ति वा ऽअनड्वाहुः - तस्मात्पूर्वाग्निवाहो दक्षिणा ॥ ४ ॥ 
तद्ध स्मैतत्पुरा कुरुपञ्चाला आहुः । ऋतवो वाऽअस्मान्युक्ता वहन्ति ऋतुन्वा प्रयुक्ताननुचराम इति । यदेषां राजानो राजसूययाजिन आसुः - तद्ध स्म तदभ्याहुः ॥ ५ ॥ 
आग्नेयोऽष्टाकपालः (१) पुरोडाशो भवति, सौम्यश्वरुः ( २ ), सावित्रो द्वादशकपालो बाऽष्टाकपालो वा पुरोडाशः ( ३ ), बार्हस्पत्यश्वरुः ( ४ ), त्वाष्ट्रो दशकपालः पुरोडाशः ( ५ ), वैश्वानरो द्वादशकपाल: ( ६ ) - एतानि पद पूर्वाणि हवींषि भवन्ति ॥ ६ ॥ 
, 
षडेवोत्तरे चरवः । सारस्वतश्चरुः ( १ ), पौष्णश्चरुः ( २ ), मैत्रश्वरुः ( ३ ), क्षेत्रपत्य- श्वरुः ( ४ ), वारुणश्चरुः ( ५ ), आदित्यश्वरु: ( ६ ) - एत पडुत्तरे चरवः ॥ ७ ॥ 
6 
कुरुपञ्चालादयो निदाघर्तुद्वितीयमासे परकीयं राष्ट्रं सर्वात्मना विनाश्य स्वदेशं प्रति प्रत्यङ्मुखा निवर्त्तन्ते । सप्त् — एतत् ’ सरस्वत्यादिदेवतानां प्रतिनिवृच्या यष्टव्यानां रूपमित्यर्थः । तत् षडृतूनिति । ' तत् ' तेन उत्तरहविःषट्कयागेन प्रावृडादीन् षण्मासान् योजितवान् भवति । तेषामनडुदद्वयं दक्षिणां विधत्ते - पूर्वानीति । पूर्वाग्निवाहां दक्षिणात्वं सम्भूय प्रशंसति तद्यत्पूर्वानीति ॥ ४ ॥ 
उक्तं द्वादशप्रयुग्वविःकरणेन ऋतुप्रयोगं कुरुपञ्चास्वृत्तान्तमुखेन द्रढयति - तद्ध स्मैतदिति । पूर्व ' कुरु- पञ्चालाः ' 'आहु:' वदन्ति, विचारयन्ति,' अस्मान् ऋतवो युक्ताः ' सन्तो 'हन्ति' 'प्रयुक्तान् ऋतून्' 'अनु- लक्ष्य ‘ 'चरामः ' अनुसराम इति । आशंसमानानाम् ' एषां राज्ञां मध्ये ये 'राजानः राजसूययाजिनः आसुः', ते प्रयुग्धविःकरणमृतुप्रयोगरूपमिति प्रत्यूचुरिति तस्यार्थः ॥ ५ ॥ 
9 
तांनि द्वादश हवींषि उद्दिशंति-आग्नेयोऽष्टाकपाल इति । तत्र पूर्वाणि षड्हवींषि च पुरोडाशात्मकानि, उत्तराणि तु · चर्वात्मकाभ्येवेत्यर्थः ( ते सं. १ । ८ । ४ । २० ) ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
१३८४ 
[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८९ ) 
( वोsथ ) अथ इनी विचित्रगर्भामुदित्याऽआलभते । तुझ्या ऽएषैवा- वृद्याऽष्टापद्ये व्वायाऽइयं वाऽअदितिरस्याऽएवैनमेतद्गुर्भं करोति तुझ्या Seriesयेव श्येनी विचित्रगर्भा दक्षिणा ॥ ८ ॥ 
( णाऽथ ) अथ पृषती विचित्रगर्भा मरुद्ध आलभते । तुस्या एषैवा- वृद्धिशो वै मरुतो व्विशामेवैनमेतद्गुर्भ करोति तुझ्या एतादृश्येव पृपती विचित्र गर्भा दक्षिणा ॥ ९ ॥ 
(ण) एतौ पशुबन्धौ । तुदेतु । वेव सुन्तावन्यथेवालभन्ते सामुदित्याऽआ- 
अथ पशुद्वयम् । 
( १ ) अथ श्येनीं विचित्रगर्भामदित्या आलभते । तस्या एषैवावृद्ः याऽष्टापद्ये वशायै । इयं वाऽअदितिः । अस्या एवैनमेतद्गर्भं करोति । तस्या एतादृश्येव श्येनी विचित्रगर्भा दक्षिणा ॥ ८ ॥ ( २ ) अथ पृषतीं विचित्रगर्भा मरुद्ध आलभते । तस्या एषैवावृत् । विशो वै मरुतः । विशामेवैनमेतद्गर्भं करोति । तस्या एतादृश्येव पृषती विचित्र गर्भा दक्षिणा ॥ ९ ॥ 
तौ पशुबन्ध । तदेतावेव सन्तावन्यथेवालभन्ते । यामदित्या आलभन्ते-आदित्येभ्यस्तामाल - 
अथ पशुद्वयं विधीयते । तत्र कात्यायनः - " अष्टापदीवत्पशुबन्धौ गर्भिणीभ्यां स्वगुणदक्षिणौ, श्येन्यादि- त्येभ्योऽदित्यै वा, वैश्वदेवी पृषती मास्ती वा " - ( का . श्रौ. सू. १९ । २५६ - २९८) इति । श्वेतां गर्मिणीमादित्येभ्योऽदित्यै वा आलभेत, पृषती गाणी विश्वेभ्यो देवेभ्यो मरुयो वेति तदर्थः । 
तत्र स्वमतानुसारेणादितिदेवत्यं पशुबन्धं विधत्ते - अथ श्येनीमिति । ' श्येनीं ' श्वेतवर्णा ' विचित्रगर्भा ' प्रज्ञातगर्भाम् ' अदित्यै ' आलभेत । प्रयोगमतिदिशति - तस्या एषेति । ' आवृत् ' क्रिया ' या ' ' अष्टापद्ये ' 'वशायै' गर्भिण्या वशाया अनुबन्ध्यायाः प्रयोगक्रमः, स एवास्या इत्यर्थः । तत्प्रयोगस्तु चतुर्थकाण्डे पञ्चमेऽध्याये द्वितीये ब्राह्मणे–“ उत्खिद्य वपामनुमर्श गर्भमेष्टधै ब्रूयात् " - इत्यादिना स्पष्टमीरितः ( श. प. ४ । १ । २। १ । ) । एतद्देवतां प्रशंसति - इयं वा इति । 'अदिति: ' नाम ' इयं ' पृथिवी; तस्माददितिदेवत्यगर्भिणी- यागेन ' एनं ' यजमानं भूमेरेव गर्भत्वेन कृतवान् भवति ॥ एतस्य कर्मणो दक्षिणां विधत्ते - तस्या एता- दृश्येवेति । ' एतादृशी ' एतद्वर्णा प्रज्ञातगर्भा ' दक्षिणा ' ॥ ८ ॥ 
6 
, 
, 
पशुबन्धान्तरं विधत्ते - अथ पृषतीमिति । ' पृषतीं ' बिन्दुयुक्तां, ' विचित्रगमा ' विचित्रवर्णां गर्भिणीम् मरुद्भ्यः ' देवेभ्यः आलभेत । तस्यापि प्रयोगप्रकारं पूर्ववदतिदिशति तस्या एषेति । मरुतां विद्वत्वान्मरु- द्देवत्यपशुयागेन ' एनं ' सुन्वन्तं ' विशां प्रजानां 'गर्भम् ' तदुपजीव्यं कृतवान् भवति । तस्यापि दक्षिणां विधत्ते - तस्या एतादृशीति । एवकारेणान्यवर्णदक्षिणा निवृत्तिः । दक्षिणाभेदेनानयोः कर्ममेदः ॥ ९ ॥ एतौ पशुबन्धाविति । उक्तस्य पशुबन्धद्वयस्य शाखाभेदेन देवतान्तरसम्बन्धं दर्शयति - तदेतावेवेति । 
१ - अष्टापदी अनुवन्ध्यानाम ' एतच्च कर्कभाष्ये । 
१३८५ 
९८ 
( १९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
लुभन्तऽआदित्येभ्यस्तामालभन्ते सर्व्वं वाऽआदित्याः सर्व्वस्यैवैनमेत- द्गुर्भ करोतिषां मकु आलुभन्ते विश्वेभ्यस्तां देवेभ्य आलभन्ते सर्व्वं वै विश्वेदेवाः सर्व्वस्यैवैनमेतद्गुर्भं करोति ॥ १० ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् । ( ५-४-४ ) (५.२. ) 
अभिषेचनीयेनेष्ट्वा । केशान्नु वपते तद्यत्केशान्न पते वीर्यं वा एतु- दपार्थं सः सुम्भृतो भवति नैनमेतदभिषिञ्चति तुस्याभिषिक्तस्य केशा प्रथमान्प्राप्नोति स मत्केशान्वपेतैतार्थं श्रियं जिल्ह्नां विनाशयेद्र युदुह्मा- तस्मात्केशान्नु वपते ॥ १ ॥ 
1 
भन्ते । सर्वे वाऽआदित्याः । सर्वस्यैवैनमेतद्गर्भं करोति । यां मरुय आलभन्ते - विश्वेभ्यस्तां देवेभ्य आलभन्ते । सर्वं वै विश्वेदेवाः, सर्वस्यैवैनमेतद्गर्भं करोति ॥ १० ॥ 
अथ केशवपनीयोऽतिरात्रः । 
अभिषेचनीयेनेष्ट्वा केशान्न वपते । तद् यत्केशान वपते । वीर्य वाऽएतदपां रसः सम्भृतो भवति । येनैनमेतदभिषिञ्चति । तस्याभिषिक्तस्य केशान्प्रथमान् प्राप्नोति । स यत्केशान्वपेत । एतां श्रियं जिह्मां विनाशयेद् व्युदुह्यात् तस्मात्केशान्न वपते ॥ १ ॥ 
एवकारेणादितिमरुत्सम्बन्धो विवक्षितः । ' अन्यथेव ' इति यदुक्तम्, तदेव स्पष्टयति- यामदित्या इत्यादिना । ( तै. सं. १ । ८ । १९ । ) ॥ १० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मण- भाष्ये पञ्चमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-५-२ ) ॥ 
तृतीये केशवपनीयातिरात्रस्य वैशेषिका धर्मा उच्यन्ते । सूत्रम् - " अभिषेचनोयाद्वा संवत्सरात् केशवप- नीयोऽतिरात्रः सोमापवर्गः” ( का. श्री. सु. १५२६५ । ) इति । पशुबन्धद्वयानन्तरं केशवपनीयातिरात्रयागः कर्त्तव्यः । अभिषेचनीयसोमयागं कृत्वा संवत्सरपर्यन्तं केशवपनाकरणलक्षणं व्रतमाचर्यम्, ततस्तदूव्रतविस- र्जनार्थमेकः सोमयागः पौर्णमासीसुत्यः कार्यः, स एव केशवपनीयातिरात्र उच्यते । रात्रिमतीत्य वर्त्तत इत्यति- रात्रः अतिरात्रसंस्थया कार्य इत्यर्थः ॥ 
तमिमं विधत्ते-अभिषेचनीयेनेष्वेति । अभिषेचनीययागादनन्तरं केशवपनीयकरणे कारणमाह-वीर्य वा एतदपामिति । पूर्वमभिषेककाले वीर्यरूपोऽपां रसः प्रथमं केशानेव प्राप्तवान् तेषां केशानां वपने अभिषेके- णागच्छन्ती ' श्रियम् ' एव ' जिल्लां' कुटिलां विनाशितवान् भवति । किञ्च 'व्युदुह्यात्' गतसारोऽपि भवेत । तस्मात् केशवापो न कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
, 
१३८६ 
[ ५ भ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९१ ) 
संवत्सरं नु वपते । संव्वत्सरसंमिता वै व्वतचर्षा तुस्मात्संव्वत्सरं नु वपते सुऽ एषु व्वतविसर्जनीयोपयोगो नाम स्तोमो भवति केशव- पनीयः ॥ २ ॥ 
तस्यैकविशुं प्रातःसवन सप्तदशं माध्यन्दिनर्थं सुवनं पञ्चदशं तृतीयसवनुएं सुहोक्थैः सहु षोडशिना सह रात्र्या ॥ ३ ॥ 
त्रिवृद्वाथन्तरः संधिर्भवति । (त्ये) एवैकविशो एप तुपति सु Sएतस्मादेकविशादुपयुद्धे स सुप्तदशमभिप्रत्यवैति सप्तदशात्पञ्चदशं पञ्चदशादस्यामेव त्रिवृति प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥ ४ ॥ 
संवत्सरं न वपते । सम्वत्सरसंमिता वै व्रतचर्या । तस्मात्सम्वत्सरं न वपते । स एष व्रतविसर्जनी- योपयोगो नाम स्तोमो भवति केशवपनीयः ॥ २ ॥ 
तस्यैकविंशं प्रातःसवनम्, सप्तदशं माध्यन्दिनं सवनम् पञ्चदशं तृतीयसवनम् । सहोक्यैः, सह पोडशिना, सह रात्र्या ॥ ३ ॥ 
त्रिवृद्राथन्तरः सन्धिर्भवति । एष एवैकविंशो य एष तपति । स एतस्मादेकविंशादपयुंक्ते । स सप्तदशमभि प्रत्यवैति, सप्तदशात्पञ्चदशम्, पञ्चदशादस्यामेव त्रिवृति प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति ॥४॥ 
तस्यावधिकालं दर्शयति—संवत्सरं न वपत इति । केशवपनीयशब्दं निर्वक्ति-स एष व्रतेति । संव- त्सरसम्मितव्रतविसर्जनद्वारा केशवपनार्थम् उपयुज्यमानः क्रियमाणः ' स्तोमः ' एकविंशादिस्तोमवान् यागः केशवपनीय इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
तत्र सामर्गीयमानेषु स्तोत्रेषु चोदकेन प्रातस्सवनादिषु त्रिवृदादिस्तोमप्राप्तौ तानपवदितुं विशेषं दर्शयति- तस्यैकविंशमिति । प्रातस्सवनमेकविंशस्तोमयुक्तं कर्त्तव्यम्, माध्यन्दिनं सप्तदशस्तोमकम् ; अस्य सोमयागस्थ अतिरात्रसंस्थात्वात् । तृतीयसवने अग्निष्टोमवद् द्वादशस्तोत्राणि, तत उत्तरं त्रीण्युक्थस्तोत्राणि, एकं षोडशिस्तोत्रम्, रात्रिपर्यायस्तोत्राणि द्वादश; तानि सर्वाण्यपि पञ्चदशस्तोमकानि कर्त्तव्यानीत्यर्थः । स्तोमकॢप्तिप्रकारस्तु “प्राची- मारोह " इत्यत्र दिक्समारोहणमन्त्रव्याख्यावसरे दर्शितः ( श. प. ५ । ४ । १ । ४ ) ॥ ३ ॥ 
किंच–त्रिवृद्राथन्तर इति । पूर्वदिवसरात्रिशेषे उत्तरदिवसस्योषःकाले यज्ञसंस्थापकमेकं चरमं स्तोत्रं तृतीय- स्तोत्रं तृतीयपर्यायस्यान्ते रथन्तरसाम्ना गातव्यम् तन् सन्धिस्तोत्रमित्युच्यते । तत् स्तोत्रं त्रिवृत्स्तोमयुक्तं कार्यम्। एकर्विशादवरोहणक्रमेण त्रिवृत्पर्यन्तं यत् स्तोमकरणमुक्तम्, तत् सूर्यलोकादिक्रमाद् भूम्यवस्थानात्मना प्रशंसति- एप एवैकविश इति । ' य एष तपति ', 
सः '' एकविंश: ' सूर्य इत्यर्थः ; तस्मात् ' अपयुंक्ते ' अत्र- रोहतीत्यर्थः । सोऽवरुह्य'वरुह्य त्रिवृद्रूपायामस्यां भूमिलक्षणायां' प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठितवान् भवति ॥ ४ ॥ 
। 
" 
96 
१३८.७ 
( १९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, ५ ब्रा० ] 
तुस्य रथन्तरं पृष्टुं भवति । (ती) इयं वै रथन्तरमस्य । मेवैतत्प्रतिष्ठ।- यां प्रतितिष्ठत्यतिरात्रो भवति प्रतिष्ठा गुऽअतिरात्रस्तस्मादतिरात्रो भवति ॥ ५ ॥ 
सबै न्येवु व्यर्तयते । केशान्न खुपते व्ही वास्तुदपायूँ उसः सुम्भृतो भवति नैनमेतदभिषिञ्चति तुस्याभिषिक्तस्य केशान्प्रथमान्प्राप्नोति स यत्केशान्वपेतैतां श्रियं जिह्मां विनाशयेदव्यादथ मुन्निवर्तयते तदात्मन्येवैतार्थं श्रियं नियुनक्ति तस्मान्येषु वर्तयते केशान्न पते तुझ्यै- पैव व्त्रतचर्या भवति यावज्जीवं नास्यां प्रतितिष्ठति ॥ ६ ॥ 
(त्या) आसन्द्या उपानहाऽपमुञ्चते । (तs) उपानुद्भ्यामुधि बुदस्य खानं भुवति रथो वा किंचिद्वा सर्व्वे वाऽएपु इदुमुपर्युपरि भवत्यबुवा- 
तस्य रथन्तरं पृष्ठं भवति । इयं वै रथन्तरम् । अस्यामेवैतत्प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति । अतिरात्रो भवति । प्रतिष्ठा वाऽअतिरात्रः । तस्मादतिरात्रो भवति ॥ ५ ॥ 
। 
स वै न्येव वर्तयते, केशान्न वपते । वीर्ये वाऽएतद्पां रसः सम्भृतो भवति - येनैनमेतदभिषिञ्चति । तस्याभिषिक्तस्य केशान्प्रयमान्प्राप्नोति । स यत् केशान्वपेत- एतां श्रियं जिह्मां विनाशायेद् व्युदुह्यात् । अथ यन्निवर्तयति । तदात्मन्येवैतां श्रियं नियुनक्ति । तस्मान्न्यैव वर्तयते । केशान्न वपते । तस्यैषैव व्रतचर्या भवति यावज्जीवं नास्यां प्रतितिष्ठति ॥ ६ ॥ 
आसन्द्या उपानहाऽउपमुञ्चते । उपानद्भ्यामधि यदस्य यानं भवति, रथो वा किञ्चिद्रा - सर्व 
माध्यन्दिने सवने रथन्तरं बृहत्साम वा पृष्ठस्तोत्रं प्रकृतौ विकल्पितम् अत्र त्वेकं नियमयति तस्य रथ- न्तरमिति । अस्य सोमयागस्यातिरात्रसंस्थात्वं प्रतिष्ठात्मना प्रशंसति - अतिरात्र इति । अतिरात्रसंस्थात्मना कृत एष क्रतुः प्रतिष्ठा रूपः ॥ ५ ॥ 
अस्य क्रतोः केशवापव्रतविसर्जनार्थं क्रियमाणत्वात् तदन्ते केशवानः कार्यः; तत्र कञ्चिद् विशेषं विधत्ते - वै न्येव वर्तयत इति । ' स: ' यजमानो निवर्त्तयते केशान् निकृन्तेदेव, न वर्णत; वपनं नाम मुण्डनं तन्न कुर्यात्, निवर्त्तनं कर्त्तनम्, तत् कुर्यादित्यर्थः । वीर्य वा इत्यादेरर्थः पूर्वं व्याख्यातः । निवर्त्तनपक्षे केशांकुराणां विद्यमानत्वात् ' आत्मन्येव '' एतां श्रियं नियोजितवान् भवतीत्यर्थः ॥ 
सुन्वतः कांश्चिन्नियमान् दर्शयति - तस्यैषैवेति । ' एषा ' केशकर्त्तनलक्षणा ' व्रतचर्या ' यावज्जीवं कर्त्तव्या न केशमुण्डनं कार्यम् । कदाचिदपि 'अस्यां ' भूभौ ' न प्रतितिष्ठति ' अवस्थानं न कुर्य्यात् ॥ ६ ॥ 
कुत्रावतिष्ठेतेति तद्दर्शयति- आसन्द्या इति । ' आसन्द्या: ' अवरोहणसमयेऽपि ' उपानहौ ' पादुके उप- 
१३८८ 
[१ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९३ ) 
स्मादिदर्थं सर्व्वे भवति यो राजसूयेन युजते तुस्मादुस्यैषैव व्त्रतचर्षा भवति यावज्जीवं नास्यां प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ५-४-५ ॥ (५.३.)॥ श्येत आश्विनो भवति । इयेताविवु मश्विनावुविमल्हा सारस्वती भव- न्यूपभमिन्द्राय सुन्वाम्ण आलभते दुर्बुदा ऽए ँ समृद्धाः पशुवो बुद्येव समृद्धान विन्देदुप्यजाने वालभेरस्ते हि सुश्रुपतरा भुवन्ति स बुद्यजाना भेरोहित आश्विनो भवति तद्युदेतथा युजते ॥ १ ॥ 
वाऽएष इदमुपर्युपरि भवति । अर्वागेवास्मादिदं सर्वं भवति - यो राजसूयेन यजते । तस्मादस्यैवैव व्रतचर्या भवति - यावज्जीवं नास्यां प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥ 
1 
अथ चरक सौत्रामणिः । 
श्येत आश्विनो भवति । इयेताविव ह्यश्विनौ । अविर्मल्हा सारस्वती भवति । ऋषभमिन्द्राय सुत्राम्णऽआलभते । दुर्वेदा एवं समृद्धाः पशवः । यद्येवं समृद्धान्न विन्देद् - अप्यजानेवालभेरन् । ते हि सुश्रपतरा भवन्ति । स यद्यजानालभेरन् - लोहित आश्विनो भवति । तद् यदेतया यजते ॥ १ ॥ 
मुञ्चेत । इतस्ततः सञ्चरणसमये रथं वा यानं वाssरोहेत् । एतादृशं व्रतं राजसूययाजिनो ' यावज्जीवं ' कर्त्तव्यमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-५-३ ) ॥ 
- 
1 
सोमप्रधाने राजसूये सप्त सोमयागाः । तत्र, पवित्राख्यसोमयागे विशेषाभावात् स नोकः; अभिषेचनीय- दशपेय- केशवपनीयातिरात्रेषु केचिद् वैशेषिका धर्माउक्ताः; व्युष्टिद्विरात्रोऽग्निष्टोमातिरात्रः क्षत्रधृतिरिति सोमयागत्रयं केशवपनीयादनन्तरं कर्त्तव्यम् । तेषां सोमयागत्रिकृतित्वादग्निष्टोमवत् सर्वमङ्गजातं कर्त्तव्यम्, तत्र विशेषाभावादत्र नोक्ताः; तदनन्तरकर्त्तव्या सौत्रामय्यमित्रीयते ( आ. श्रौ.सू. १८ । २२ । २० । २१ ) इति । तत्र पशुत्रयं देवतासम्बन्धविशिष्टं विधत्ते श्येत आश्विन इति । अश्विदेवत्य : ' श्येतः ' पशुरालभ्यः । मल्हा ' गलस्तनयुतेत्यर्थः । ताम् ' अविम्' मेत्रीं सरस्वत्यै आलमेत ।' सुत्राम् ' सुष्टुत्रात्रे, एतद् - गुणकाय ' इन्द्राय ' ' ऋषभं सेचनसमर्थमालभेत । उक्तपशुषु श्येतगलस्तनयुक्तत्वरूपं गुणमसम्भाविनं मत्त्वा श्रुतिः स्वयमेत्र पक्षान्तरमाह - दुर्वेदा इति । ' एवम् ' उक्तरीत्या 'समृद्रा: ' गुणवत्वेन सम्पूर्णाः पशवो 'दुर्वेदा: ' दुर्लभाः, तेषामलाभे तत्तद्देवत्यान् ' त्रीन् अजान् एव ' आलभेत । ' सुश्रवतराः ' सुखेन श्रपयितु- महः । अजत्रयपक्षे आश्विनपशोः कञ्चिद्गुणं विधत्ते - लोहित आश्विन इति । अत एव कात्यायनः - 
6 
, 
" 
१- त्रिपशुः पशुबंधचतुर्थ्याम् | का० ० सू. १५ | २७३ । 
१३८९ 
, 
( १९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, 
६ 
त्रा० ] To] 
त्वष्टुई वै पुत्रः । (स्त्रि) त्रिशीर्षा षडक्ष आस तुस्य त्रीण्येव मुखान्या- सुस्तद्युदेव रूप आस तुस्माद्विश्वरूपो नाम ॥ २ ॥ 
तुल्य सोमपानमेवैकं मुखमास । सुरापुराणमेकमन्युस्माऽअशनायैकं तमिन्द्रो दिद्वेष तुस्य तानि शीर्षाणि प्रचिच्छेद ॥ ३ ॥ 
स युत्सोमपानमास । तुतः कपिञ्जलः सुमभवत्तुस्मात्सु बभ्रुकु इव बभ्रु- वि हि सोमो राजा ॥ ४ ॥ 
(जाऽथ ) अथ बुत्सुरापुराणमास । तुतः कलविङ्कः सुमभवत्तस्मात्सोऽभि- माद्यत्कुइव व्वदत्यभिमाद्यन्निव हि सुरां पीत्वा व्वदति ॥ ५ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदन्युस्माऽअशनायास । तुतस्तित्तिरिः सुमभवत्तस्मात्सु विश्वरूपतमऽइव सुन्त्येव घृतस्तोकाऽइव त्वन्मधुस्तोकाऽइव त्वत्पर्णे- वाश्वतिताऽएवुरूपमिव हि स तेनाशनमुावयत् ॥ ६ ॥ 
त्वष्टु वै पुत्रस्त्रिशीर्पा पक्ष आस । तस्य त्रीण्येव मुखान्यासुः । तद् यदेवंरूप आस-तस्मादि- श्वरूपो नाम ॥ २ ॥ 
9 
तस्य सोमपानमेवैकं मुखमास, सुरापाणमेकम् अन्यस्मा अशनायैकम् । तमिन्द्रो दिद्वेष | तस्य तानि शीर्षाणि प्रचिच्छेद || ३ || 
स यत्सोमपानमास - ततः कपिञ्जलः समभवत् । तस्मात्स बभ्रुक इव । बभ्रुरिव हि सोमो राजा४ ॥ अथ यत्सुरापाणमास - ततः कलविङ्कः समभवत् । तस्मात्सोऽभिमाद्यत्क - इव वदति - अभिमाद्य- निव हि सुरां पीत्वा वदति ॥ ५ ॥ 
" 
अथ यदन्यस्माऽअशनायास-ततस्तित्तिरिः समभवत् । तस्मात्स विश्वरूपतम इव । सन्त्येव 
“ आश्विनोऽजः श्येतः, मल्हाऽत्रिः सारस्वती, ऋषभमिन्द्राय सुत्राणे, तद्गुणाभावेऽजाः, प्रथमो लोहितः " - ( का. श्रौ. सू. ११ । २७५ - २७८ ) इति । एतेषां पशूनां सौत्रामणीसम्बन्धं दर्शयति - तद्यदेतयेति । पशुत्रयवत्या' एतया ' सौत्रामण्या यष्टव्यमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
अथ सौत्रामण्या सुत्रामेन्द्रसम्बन्धमश्विसरस्वती सम्बन्धम्, तत्रोपयुक्तद्रव्यादिकञ्चाख्यायिकामुखेन दर्शयति- त्वष्टु वै पुत्र इति । पूर्वं त्वष्टुः पुत्रस्य विश्वरूपस्य त्रिशीर्ष्णः त्रीणि मुखान्यासुः । तत्र ' एक ' मुखं सोमवानम् ', द्वितीयं ' सुरापाणम् ' तृतीयम् 'अन्यस्मै अशनाय' बभूव । एवम्भूतस्य विश्वरूपस्य त्रीणि शिरांसि 
' इन्द्रः 
' 
6 
दिद्वेष ' चिच्छेद । ततश्चिन्नेभ्यो मुखेभ्यः कपिञ्जलकलविङ्कतित्तिरयस्त्रयः पक्षिणः समभवन् । कपिञ्जलस्य सोमपानमुखजातत्वात् तत्समानो बभ्रुवण जातः, कलविङ्कस्य सुरापाणमुखजातत्वात् सुरापायि- वदभिमादवचनम्, तित्तिरस्याशनभोजकमुखजत्वान्नानारूपत्वम् । अशने हि घृतमधुबिन्दुसद्भावादस्मिन्नपि 
पक्षिणि तदाकारपक्षसद्भावः । ' अवयत् ' - इति चेतेः खादनार्थाच्छान्दसः शपू || २ -६ ॥ 
१३९८ 
[१ अ, ४० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९५ ) 
( स ) स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मे पुत्रमवधीद्विति सोऽपेन्द्रमेव सोममा- जह्रे स यथाऽयं सोमः प्रसुतऽ एवमुपेन्द्र एवास ॥ ७॥ 
(से) इन्द्रो हवाईक्षांचक्रे । (ऋs) इदं वै मा सोमादन्तुर्वन्तीति स बुथा बलीयानुबलीयस एवमुनुपहूत एव को द्रोणकलशे शुक्र आस तं भक्षयांचकार सु हैनं जिहियँस सोऽस्य विष्वङ्ङेव प्राणेभ्यो दुद्राव सुखाचैवास्य न दुद्राव तुस्मात्प्रायश्चित्तिरास स बद्धापि मुखादुद्रोष्यन्नु हैव प्रायश्चित्तिरभविष्यत् ॥ ८ ॥ 
(च) चत्वारो वैवर्णाः । (०) ब्राह्मणो राजन्यो वैश्यः शूद्रो न हैते- षामुकश्चनु भवति यः सोमं व्वमति स युद्वैतेषा मे कश्चित्स्यात्स्याद्वैव प्रायश्चित्तिः ॥ ९ ॥ 
धृतस्तोका इव त्वत्-मधुस्तोका इव त्वत्-पर्णेष्वाश्रुतिताः । एवंरूपमिव हि सः । तेनाशनमा- 
वयत् ॥ ६ ॥ 
सत्वष्टा चुक्रोध - कुविन्मे पुत्रमवधीदिति । सोऽपेन्द्रमेव सोममाजहे । स यथाऽयं सोमः प्रसुतः एवमपेन्द्र वास ॥ ७ ॥ 
इन्द्रो ह वाऽईक्षाञ्चक्रे । इदं वै मा सोमादन्तर्यन्तीति । स यथा बलीयान बलीयसः - एवमनुषहूत एव - यो द्रोणकलशे शुक्र आस - तं भक्षयाञ्चकार । स हैनं जिहिंस । सोऽस्य विष्वङ्ङेव प्राणेभ्यो दुद्राव । मुखाद्धैवास्य न दुद्राव । तस्मात्प्रायश्चित्तिरास । स यद्धापि मुखादद्रोष्यत् न हैव प्राय- श्चित्तिरभविष्यत् ॥ ८ ॥ 
9 
चत्वारो वै वर्णाः - ब्राह्मणो, राजन्यो, वैश्यः शूद्रः । न हैतेषामेकश्चन भवति - यः सोमं वमति । स यद्वैतेषामेकश्चित् स्यात् - स्याद्धैव प्रायश्चित्तिः ॥ ९ ॥ 
6 
6 
स त्वष्टेति । ततस्तस्य च्छिन्नशीष्र्णो विश्वरूपस्य पिता त्वष्टा 
'अवधीत् ' ' इति ' क्रुद्धः सन् ' अपेन्द्रम् ' इन्द्रवर्जितम् ' एव 
เ 
कुवित् ' व्यर्थम् ' मे ' मम पुत्रम् ' 
'' सोमं ' सोमयागम् ' आजह्वे ' अनु- 
ष्ठितवान् - यथा सोमः इन्द्रवर्जितः ' प्रसुतः ' अभिषुतः स्यात् तथेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
अथ ' इन्द्र: ' त्वष्ट्रादयः मां सोमव्यवहितं कुर्वन्तीति निश्चित्य 
เ 
अनुपहूत: ' सन् द्रोणकलशस्थितं 
सोममपहृत्य 'भक्षयाञ्चकार' । यथा बलवान् पुरुषो बलरहितस्य अन्नादिकमपहरति, तद्वत् । स पीतः सोमः 
एनं ' ' ' 
सुतः; 
6 
जिहिंस ' बाधितवान् । अस्य ' प्राणेभ्यः ' नासिकादिस्थानेम्प: ' एव 
, 
• सः ' इन्द्रः 6 
," विष्वङ् ' सर्वतः 'दुद्राव ' ' आस ' । प्रायश्चित्तिः ' प्रायश्चित्तयोग्यः 
न मुखाद् दुद्राव ' । ' तस्मात् ' प्रायो विनाशः, तस्य चित्तिः सन्धानं यस्येति तथाविधो बभूव । यदि मुखात्सुतः स्यात्, तर्हि प्रायश्चित्तियोग्य 
एव न स्यात्; उत्तरत्र सोमरसव्यृद्धस्येन्द्रस्याश्विभ्यां समर्द्धनं वक्ष्यते ॥ ८ ॥ 
मुखवमनपक्षे प्रायश्चित्तिर्नास्तीति दर्शयति - चत्वारो वा इति । लोके हि वर्णचतुष्टयस्यैव प्रायश्चित्त- 
१३९१ 
( १९६ ) 
। 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, ६ प्रा० ] 
समुन्नतोऽद्रवत्। (तु) तुतः सिहः सुमभवदय यत्कुर्णाभ्यामुद्र- वत्तुतो ध्वृकः सुमभवदुथ यदुवाचः प्राणादद्रवत्तुतः शार्दूलुज्येष्ठाः श्वापदाः सुमभवन्नुथ बहुत्तरात्प्राणादुद्रवत्सा परिसुदुथ त्रिनििरष्ठीवत्ततः कुवलं कुर्कन् बुदमिति सुमभवत्स सुव्र्वेणैव व्यार्ध्यत सुर्व्व‍ हि सोमः ॥ १० ॥ 
स सोमातिपूतो मंकुरिव चचार । तुमेतुयाऽश्विनावभिषज्यतां त सुर्खेणैव सुमार्धयतार्थं सर्व हि सोमः स व्वसीया नेवेष्ट्वाऽभवत् ॥ ११ ॥ 
स यन्नस्तोऽद्रवत् - ततः सिंहः समभवत् । अथ यत्कर्णाभ्यामद्रवत् - ततो वृकः समभवत् । अथ यदवाचः प्राणादद्रवत्-ततः शार्दूलज्येष्ठाः श्वापदाः समभवन् । अथ यदुत्तरात्प्राणादद्रवत्-सा परिस्रुत् । अथ त्रिर्निरष्ट्रीवत्ततः कुवलं कर्कन्धु बदरमिति समभवत् । स सर्वेणैव व्यार्ध्यत । सर्वे हि सोमः ॥ १० ॥ 
स सोमातिपूतो मवि चचार । तमेतयाऽश्विनावभिषज्यताम् । तं सर्वेणैव समार्धयताम् । सर्व हि सोमः । स वसीयानेवेष्ट्वाऽभवत् ॥ ११ ॥ 
"" 
विधानम् नान्यस्य; अतः सोमवामी एषां चतुणां मध्ये एकोऽपि न भवति । यथा पुल्कसादेः केवलपापशरी- राणि स्युः, प्रायश्चित्तिविधिर्नास्ति, एवं सोमवामिनोऽपीति । यद्यपि तस्य यः सोमवामी सोमेन्द्रं श्यामाकं चरुं निर्वपेत् " - इत्यादिना तैत्तिरीये ( तै. सं. २ । ३ । २ । ७ ) प्रायश्चित्तिरुक्ता, स्यात् तस्मा एतं 
तथापि अत्यन्तसन्निकर्षं वक्तुं वर्णचतुष्टयानर्थक्यमुक्तम; तस्मादिन्द्रस्य मुखवमनाभावात् प्रायश्चित्तियोग्यत्वं जातमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
6 
- 
इन्द्रियेभ्यः सोमद्रवणकाले नासिकादिस्रुतस्य सिंहाद्यात्मनोत्पत्ति दर्शयति स यन्नस्त इति । ' नस्तः नासिकायाः स्रुतः सोमः ' सिंह: ' अभवत् । ' अवाच: ' अधोमुखादपानद्वारात् निर्गतः सोमः शार्दूलमुख्याः 
श्वापदा: ' क्रूरकर्माणः पशवः ' समभवन् ' । उत्तरात् प्राणात् गुह्यच्छिद्रात् स्रुत: ' परिस्रुत् ' सुरा अभूत् । 
9 
" याडवाची सा सुरा " - इति हि तैत्तिरीयकम् ( ते. ना. १ । ८ । १ । २ । ) । स चेन्द्रो वक्रेण त्रिवारं निष्ठीवनं कृतवान् । तेन द्रव्यत्रयमभूत्, – कुवल कर्कन्धुबदराणि सूक्ष्मतरस्थूलमध्यपरिमाणानि बेदरजातिफलानि एवं सर्वेन्द्रियेभ्यः सोमस्रवणात् इन्द्रो' व्यार्ध्यत ' ऋद्धिविहीनो बभूव ॥ १० ॥ 
स सोमातिपूत इति ।' सोमातित: ' अपानद्वारादिभ्यः स्रुतसोमः ' स: प्रतिबन्धे " ( धा. पा. भ्वा. आ. ८९ ) विकलगतिः पङ्गुः 
, 
इन्द्रः ‘मङ्कः ' 
" मकि 
9 6 इव चचार ' । तं तथाविधमिन्द्रम् 
१- कुबलकर्कन्धुबदराणां मध्यबदरादीनि लक्षणानि हरिस्वामिनोक्तानि ॥ याज्ञिकास्तु कुवलान्यामलक तुल्यानि । कर्कन्धूनि आरण्यकबद्राणि । बदराणि चणकबदराणि । तैत्तिरीयब्राह्मणे १ | ८ | ५ | सायणमाध्ये कुवलं बालखर्जूरफलम् । बदरं क्रमुकपरि- मितम् । कर्कन्धूः हरीतकी परिमितं स्थूलम् । इति । 
१३९२ 
6 
[अ०, ४ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७ ) 
(ते) ते देवा अब्रुवन् । (सु) सुत्रातं बतैनमत्रासातामिति तुस्मा 
त्सौत्रामणी नाम ॥ १२ ॥ 
सु हैतयाऽपि सोमातिपूतं भिषज्येत् । (त्सु) सुर्वेण वाऽएषु व्यृध्यते य ँ सोमो ऽतिवते सर्व्ँ वय हि सोमस्त सुव्र्वेणैव सुमर्धयति सुर्व्व हि सोमः सव्वसीयानेवेष्ट्वा भवति तस्मादु हैतयापि सोमातिपूतं भिषज्येत् १३ (त) तद्यदेवया राजसूययाजी युजते । सुव्र्व्वान्वाऽएषु यज्ञक्रतूनुवरुन्दे सुर्व्याऽ दृष्टीरपि दर्विहोमान्यो राजसूयेन युजते देवसृष्टो वा एषेष्टिर्युत्सौत्रा मुण्यनया मेऽपीष्टमसदनाऽपि सूयाऽइति तस्माडा एतुया राजसूय- याजी यजते ॥ १४ ॥ 
(थ) अथ बुदाश्विनो भवति । (त्य) अश्विनौ वाऽएनमभिषज्यतां तुथो एवैनमेषु तुदश्विभ्यामेवु भिषज्यति तस्मादाश्विनो भवति ॥ १५ ॥ ते देवा अब्रुवन् सुत्रातं बतैनमत्रासातामिति । तस्मात् सौत्रामणी नाम ॥ १२ ॥ 
स तयापि सोमातिपूतं भिषज्येत् । सर्वेण वाऽएष व्यृध्यते यं सोमो ऽतिपवते । सर्वे हि सोमः । तं सर्वेणैव समर्धयति । सर्वे हि सोमः । स वसीयानेवेष्ट्वा भवति । तस्मादु हैतयापि सोमातिपूर्त भिषज्येत् ॥ १३ ॥ 
तद् यदेतया राजसूययाजी यजते । सर्वान् वा एष यज्ञक्रतूनवरुन्धे, सर्वा इष्टीः, अपि दर्विहोमान् यो राजसूयेन यजते । देवसृष्टो वा एषेष्टिः- यत् सौत्रामणी । अनया मेऽपीष्टमसद्, अनयाऽपि सूया - Sइति । तस्माद्वा एतया राजसूययाजी यजते ॥ १४ ॥ 
अथ यदाश्विनो भवति । अश्विनौ वाऽएनमभिषज्यताम् । तथोऽएवैनमेष एतदश्विभ्यामेव भिषज्यति । तस्मादाश्विनो भवति ॥ १५ ॥ 
एतया सौत्रामण्या ' अश्विनौ ' ' अभिषज्यताम् ' समाहितमकुरुताम् । 
, 
भिषक् चिकित्सायाम् " (धा.पा. कं. २३ ) इति धातुः । तदेवाह सर्वेणेति । सर्वेण सोमेन एनं समृद्धं कृतवन्तौ । तत इन्द्रः एतया 'इष्ट्वा ' ' वसीयान् ' वसुमत्तर: ' अभवत् ' ॥ ११ ॥ 
सौत्रामणीशब्दं निर्वक्ति - ते देवा इति । एवमश्विभ्यां सोमरसेन समर्द्धितमिन्द्रं प्रति ' देवा अब्रुवन् एनम् ' सोमातितं ' सुत्रातम् ' सुष्ठु रक्षितवन्तौ अश्विनाविति । ' बत ' - इति हर्षे; अतः सुत्राणसम्बन्धात् 6 सौत्रामणी - नाम ' इष्टिः ॥ १२ ॥ 
प्रसङ्गादन्यस्य सोमातिपूतस्यापीमामेवेष्टिं दर्शयति-स हैतयापीति । इयं राजसूयाद् बहिरपि प्रयोक्त- व्येत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
तद्यदेतया राजसूयेत्यादेरयमर्थः - राजसूययाजिना सर्वेऽपि इष्टिपशु - सोम - दार्वेहोमा इष्टाः, अत एषाऽपि इष्टत्वात् तेन कार्येति पूर्वमुक्तम् ॥ १४ ॥ 
आश्विमसारस्वतैन्द्रपशुविधि पृथकू - पृथगनूद्य प्रशंसति-अथ यदाश्विनो भवतीति ॥ १९ ॥ 
१३९३เ 
( १९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का०, ४ प्र०, ६ त्रा० • ] 
(त्यु ) अथ बुत्सारस्वतो भवति । व्वाग्वै सुरस्वती व्वाचा वाऽएनम - श्विनावभिषज्यतां तुथोऽएवैनमेषु एतद्वाचैव भिषज्यति तस्मात्सार- स्वतो भवति ॥ १६ ॥ 
( त्यु ) अथ दैन्द्रो भवति । (ती) इन्द्रो वै यजुस्य देवता सा वैव यज्ञस्य देवता तुयैवैनमेतद्विषज्यति तस्मादैन्द्रो भवति ॥ १७ ॥ 
( ये ) एतेषु पशुषु । सिंहलोमानि वृकलोमानि शार्दूललोमानी- त्यावपत्येतद्वै ततः समभवद्युद्धेन सोमोऽत्युपवत तेनैवैनमेतत्सुमर्धयति कृत्स्नं करोति तस्मादेतान्यावपति ॥ १८ ॥ 
तुदु तुथा न कुर्यात् । (दु ) उल्कुया हसु नखिन्या पशूनुनुषुवति यु Sएतानि पशुष्वावुपति तस्मादु परिस्रुत्येवावपेत्तथा होल्कुया नखिन्या पशून्नानुषुवृति तुथोऽएवैनं सुमर्धयति कृत्स्नं करोति तुस्मादु परि- 
त्येवावपेत् ॥ १९ ॥ 
अथ यत्सारस्वतो भवति । वाग्वै सरस्वती । वाचा वाऽएनमश्विनावभिषज्यताम् । तथोऽएवैन- मेष एतद्वाचैव भिषज्यति । तस्मात्सारस्वतो भवति ॥ १६ ॥ 
अथ यदैन्द्रो भवति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा यैव यज्ञस्य देवता । तयैवैनमेतद्भिषज्यति । तस्मादैन्द्रो भवति ॥ १७ ॥ 
एतेषु पशुषु सिंहलोमानि, वृकलो मानि, शार्दूललोमानीत्यावपति । एतद्वै ततः समभवद् यदेनं सोमो ऽत्यपवत । तेनैवैनमेतत्समर्धयति, कृत्स्नं करोति । तस्मादेतान्यावपति ॥ १८ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । उल्कया ह स नखिन्या पशूननुषुवति य एतानि पशुष्वावपति । तस्मादु परित्येवावपेत् । तथा होल्कया नखिन्या पशून्नानुषुवति । तथोऽएवैनं समर्धयति, कृत्स्नं करोति । तस्मादु परिस्रुत्येवावपेत् ॥ १९ ॥ 
वाचेति । 'वाचा' वाग्रूपया याज्यापुरोनुवाक्यया, 'जुहावमन्त्रवत्या सरस्वत्येत्यर्थः ॥ १६ ॥ इन्द्रो वा इति । ' यज्ञस्य ' सर्वस्य ' देवता ' ॥ १७ ॥ 
अथ परिस्रुत्सन्धानं वक्ष्यते, तत्र सिंहवृकव्याघ्रलोमसंसर्जनं सिद्धान्तयितुं विधित्सुः शाखान्तरीयं पक्षं सोपपत्तिकमनुवदति - एतेषु पशुष्विति । अत एव सूत्रकारो द्वेधा सूत्रयामास परिस्रुतं प्रस्तुत्य - " संसृजति, सिंहव्याघ्रलोमानि चावपति, पशुषु वा " - ( का . श्रौ.सू. १५।२६८ - २७० ) इति । 'एतेषु ' उक्तेषु त्रिषु 
पशुषु ' सिंहादीनां त्रीणि लोमानि ' इत्यावपति ' । ' इति ' - शब्द एतच्छब्दार्थ : ; 'इति' एतानि संसृजेत् । तस्मात् इन्द्रस्येन्द्रियद्वारेभ्योऽपसृतात् सोमादेते त्रयः सिंहाद्या उत्पन्नाः । तस्मात् तल्लोमावापेन इन्द्रमेव कृत्स्नं समृद्धं कृतवान् भवतीति ॥ १८ ॥ 
तं पक्षं निराकृत्य स्वमतं विधत्ते - तदु तथेति । यदि पशुषु लोमावापं कुर्यात् तहिं 'नखिन्या' कण्टक" 
१३९४ 
[ ५ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९९ ) 
(दु ) अथ पूर्वेद्युः । परिस्रुतं सुंदधात्यश्विभ्यां पच्यस्व सुरस्वत्यै पच्यस्वेन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्वेति सा यदा परिस्रुद्धवत्यथैनया प्रचरति २० ॥ छावनी बुद्धरन्ति । (न्त्यु ) उत्तरवेदावेवोत्तरमुद्धते दक्षिणं नेत्सोमाहु- तीश्व सुराहुतीश्च सह जुहुवामेति तुस्मादछु । बीऽबुद्धरन्त्युत्तरवेदावेवोत्तर- मुद्धते दक्षिणमुथ गदा व्वपाभिः प्रचरन्त्यथैत्या परिस्रुता प्रचरति ॥ २१ ॥ 
तां दर्भैः पावयति । पूताऽसडिति व्वायुः पूतः पवित्रेण प्रत्यङ्सोमो ऽ- अतिस्रुतः । इन्द्रस्य युज्यः सखेति तत्कुवलसतून्कर्कन्धुसक्तून्बदरसक्तू- नित्यावपत्येतद्वै तुतः सुमभवद्यत्त्रिर्निष्ठीवत्तेनैवैनमेतत्सुमर्धयति कृत्स्नंं करोति तुस्मा देतानावपति ॥ २२ ॥ 
अथ पूर्वेद्युः परिस्रुतं सन्दधाति - " अश्विभ्यां पच्यस्व, सरस्वत्यै पच्यस्व, इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व " - ( वा० सं० १० । ३१ ) इति । सा यदा परिस्रुद्भवति - अथैनया प्रचरति ॥ २० ॥ 
द्वावग्नीऽउद्धरन्ति । उत्तरवेदावेवोत्तरम्, उद्धते दक्षिणम् । नेत् सोमाहुतीश्च सुराहुतीश्च सह जुहवामेति । तस्माद्वावग्नीऽउद्धरन्ति – उत्तरवेदावेवोत्तरम्, उद्धते दक्षिणम् । अथ यदा वषाभिः प्रच- रन्ति । अथैतया परिस्ता प्रचरति ॥ २१ ॥ 
तां दर्भैः पावयति - पूताऽसदिति । “वायुः पूतः पवित्रेण प्रत्यङ्सोमोऽअतिम्म्रुतः। इन्द्रस्य युज्यः सखा " - ( वा. सं. १०।३१) इति । तत् कुवलसक्तून्, कर्कन्धुसक्तून्, बदरसक्तून् इत्यावपति । एतद्वै ततः समभवद् । यत्रिर्निरष्ठीवत् । तेनैवैनमेतत्समर्धयति । कृत्स्नं करोति । तस्मादेतानावपति ॥ २२ 
6 
वत्या ' उल्कया ' एव पशून् प्रेरितवान् भवति । तस्मात् ' तथा न कुर्यात् ; किन्तु ' परिस्रुत्येव ' संसृजेत् । तत्रावापेन पशूनामुल्कया प्रेरणं कृतं न भवति । इन्द्रस्य तु कृत्स्नकरणमत्रापि कृतं भवेत् ॥ १९ ॥ 
अथ परिस्रुत्सन्धानं समन्त्रकं विधत्ते - अथ पूर्वेद्युरिति । ' सन्दधाति ' सम्पादयेदित्यर्थः । तत्प्रकारः कात्यायनेन स्पष्टमीरितः–“ व्रीहीन् विरूढाविरूढान् क्षौम उपना क्रीणाति क्लीबात् सीसेन, पक्कौदनं विरू- ढांचूर्णीकृत्याश्विभ्यां पच्यस्वेति संसृजति" – ( का . श्री सू. १५।२६७/२६८) इति । हे परिस्रुत् ! 'अश्विभ्यां ' 
पच्यस्व ' पक्का भव । एवमुत्तरत्रापि ॥ २० ॥ 
परिस्रुत्प्रचरणे कञ्चिद् विशेषमाह - द्वावग्नी इति । उत्तरवेद्यामेकमग्निम्, तदक्षिणभागे ' उद्धते ' प्रदेशे एक- मग्निमुद्धरेत् । अग्निद्वयोद्धारे कारणमाह - नेदिति । एकस्मिन्नेवाग्नौ सोमसुराहुतयः सह होतुमयोग्याः, अतस्तत्सं• सर्गहोमनिवृत्त्यर्थमग्निद्वयं कार्यमित्यर्थः । तस्याः प्रचरणकालमाह - यदा वपाभिरिति । पशुवपाभिर्यदा प्रचरेयुः, तदैतयेत्यर्थः ॥ २१॥ 
विधत्ते - तां दर्भैरिति । सा परिस्रुत् 'पूता' 'असत्' भवेत् ' इति ' 'तां दर्भैः' पावयेत् । मन्त्रस्यायमर्थ:- 
१३९५ 
( २०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
५ का०, ४ प्र०, ६ वा० ] 
(त्यु ) अथ ग्रहान्गृह्णाति । (त्ये) एकं वा त्रीन्वैकुस्त्वेव ग्रहीतव्य ऽएका .हि पुरोरुग्भवत्युकाऽनुवाक्यैका बाज्या तुस्मादेक एक ग्रहीतव्यः ॥ २३ ॥ सु गृह्णाति । कुविदङ्ग युवमन्तो युवं चिद्युथा दान्त्यनुपूर्व्व व्वियूय ॥ इह्वेषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषोंनुमउक्तुिं युजन्ति ॥ उपया मुगृहीतोऽ- स्यश्विभ्यां त्वा सुरस्वत्यै त्वेन्द्राय त्वा सुत्राम्ण इति बुधु त्रीन्गृहीया- देतयैव गृह्णीयादुपयामस्तु तुर्हि नाना गृह्णीयादथाहाशिवुभ्या ँ सुर- स्वत्याऽडुन्द्राय सुत्राम्णेऽनुब्रूहीति ॥ २४ ॥ 
अथ ग्रहान्गृह्णाति एकं वा, त्रीन्वा । एकस्त्वेव ग्रहीतव्यः । एका हि पुरोरुग् भवति, एकाऽनु- वाक्या, एका याज्या । तस्मादेक एव ग्रहीतव्यः ॥ २३ ॥ 
स गृह्णाति - " कुविदङ्ग यवमन्तो यवं चिद् यथा दान्त्यनुपूर्व वियूय । इषां कृणुहि भोजनानि ये बर्हिषो नमउक्तिं यजन्ति । उपयामगृहीतोऽस्यश्विभ्यां त्वा, सरस्वत्यै त्वा, इन्द्राय त्वा सुत्राम्णे " - ( वा. सं. १० । ३२ । ) इति । यद्यु त्रीन् गृह्णी- याद् एतयैव गृह्णीयात् । उपयामैस्तु तर्हि नाना गृह्णीयाद् | अथाह - अश्विभ्यां सरस्वत्याऽइन्द्राय सुत्राम्णेऽनुब्रूहीति ॥ २४ ॥ 
6 
0 
पवित्रेण ' पूतः ' सोमः ' सोमात्मना निष्पादितः ( का, श्रौ.सू. १९ । २८२ ) तथा च । तैत्तिरीयकम् - " स्वाद्वीं त्वा स्वादुनेत्याह सोममेवैनां करोति " ( तै. ब्रा ११८ | ५ | ४ ) इति । वायुः पात्राणि गच्छन्, वायु- वच्छीघ्रगामी वा भूत्वा 'प्रत्यङ्' अधोवर्तिपात्राभिमुखः सन् ' अतिसुतः ' अतिक्रम्योद्गतः ' इन्द्रस्य ' युज्य: योग्य: ' सखा ' समानख्यान: ' इति ' ॥ 
विधत्ते-तत्कुवलेति । तस्यां परिस्रुति कुवलकर्कन्धुबदरसक्तत्रयं निजपेदित्यर्थः । अत्र सूत्रम् - " वपा - मार्जनान्ते कुशैः परिस्रुतं पुनाति वायुः पूत इति, कुवलकर्कन्धुबदरचूर्णानि चावपति ” ( का. श्रौ.सू. १५ । २८२ । २८३ ) इति ॥ २२ ॥ 
ग्रहग्रहणं विधत्तं - अथ ग्रहानिति । एको वा ग्रहः त्रयो वा ग्रहीतव्याः । तत्रैकं सिद्धान्तयति-- एकस्त्वेवेति । एकस्यैव ग्रहणमुपपादयति - एका हीति । पुरोरुक् - पुरोनुवाक्या - याज्यानामेकत्वादेक एव ग्रहीतव्यः ॥ २३ ॥ 
| 
ग्रहणमनूद्य मन्त्रं विधत्ते - स गृह्णाति कुविदङ्गेति । ' अङ्ग ' शब्दः सम्बोधनवाची । हे सोम ! कुवि- च्छब्दो बह्वर्थवाची । चिच्छन्दः समुच्चये । यथा लोके ' यवमन्तः ' यवादिधान्योपेताः कृषिका: ' कुविद् यवबहुलं, यवमन्यानि च गोधूमप्रियवादिधान्यानि ' अनुपूर्वं तत्परिप कानुक्रमेण इदं पकमिदमपक- मिति 'विषूय ' विशेषेण पृथक् कृत्य ' दान्ति ' " 
१ 
, 
दापू लवने " 
(धा.पा. अ. प. ४९ ) लुनन्ति तथा 
१ ग्रहं गृहाति कुविदंगेति श्रीन् वा प्रतिदेवतमेतयेव । का. श्री. सु. १५ । १८४ । 
१३९६ 
[अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( २०१ ) 
सोऽन्वाह । बुवु ँ सुराममश्विना नुमुचावासुरे सुचा । व्विपिपाना शुभ- स्पतीऽइन्द्रं कर्मस्वावतमित्याश्राव्याहाश्विनौ सुरस्वतीमिन्द्रर्थं सुत्रा- माणं वजेति ॥ २५ ॥ 
सु यजति ! पुत्रमिव पितरावश्विनो भुन्द्रावुथुः काव्यैर्द सुनाभिः । युत्सरामं व्यपिवः शुचीभिः सुरस्वती त्वा मघवन्नभिष्णग्रिति द्विह्नता व्वपट्करोति द्विरध्वर्युर्जुहोत्याहरति भक्षं द्यु श्रीन्गृहीया देतु स्यैवानु 
बुधु होममितरौ हूयेते ॥ २६ ॥ 
सोऽन्वाह - " युवं सुराममश्विना नमुचावासुरे सचा । विपिपाना शुभस्पती इन्द्रं कर्मस्वावतम् " - ( वा. सं. १० । ३३ ) इति । आश्राव्याह - अश्विनौ, सरस्वतीम्, इन्द्रं सुत्रामाणं यजेति ॥ २५ ॥ 
स यजति - " पुत्रमिव पितरावश्विनोभेन्द्रावथुः काव्यैर्दसनाभिः । यत् सुरामं व्यपिबः शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन् अभिष्णक् " - ( वा. सं. १० । ३४ ) इति । द्विहता वषट्- करोति, द्विरध्वर्युर्जुहोति । आहरति भक्षम् । यद्यु त्रीन्गृह्णीयात् । एतस्यैवानुहोममितरौ हूये ते २६ ॥ 
6 
एषां ' यज्वनां ' भोजनानि ' अन्नानि ' इह ' च ' कृणुहि ' कुरुत 'ये ' यजमाना: ' बर्हिषः ' यागस्य 'नम - उक्तिं नम इत्यन्ननाम ( निघ. २ । ७ अ ) नमस्कारो वा, तस्योक्तिं 'यजन्ति ' कुर्वन्तीत्यर्थः । 
गृहीतः " इत्यादिर्मन्त्रशेषः स्पष्टः || 
ग्रहत्रयग्रहणपक्षेऽपीममेव मन्त्रमुपयामेत्यत्र विशेषञ्च दर्शयति-यद्यु त्रीनिति । 
उपयामेन तिसृभ्यो देवताभ्यो गृह्णीयात् ॥ 
अनुवचनप्रेषे विशेषं दर्शयति - अथाहेति ॥ २४ ॥ 
66 उपयाम- 
66 
" नाना पृथक् पृथक् 
होतारमनूच्याश्विसरस्वतींन्द्रप्रतिपादकं मन्त्रमाह-- सोऽन्वाह युवमिति । हे अश्विनौ !' युवं ' युवां 
सुरामम् ' सुरमणीयम् ' आसुरे नमुचौ ' स्थित सोमं 
6 
, सचा सहभूतौ एकीभूय 
6 
विपिपाना 
, 
विविधं पिबन्तौ हे ' शुभस्पती ' शुभस्य पालकौ स्वामिनौ ! ' कर्मसु ' निमित्तभूतेषु कर्मकरणार्थम् ' इन्द्रम् ' 
6 
आवतं ' रक्षतम् ' इति ' ॥ 
h 
6 
यज' इति प्रेषे देवताशंसनं विधत्ते - आश्राव्याहेति । देवतात्रयप्रतिपादिकां वा याज्यां पठतीति ॥२९॥ 
6 
, 
, 
स यजाते पुत्रमिवेति । पितरौ पुत्रमिव यथा पालयतः, तथा उभौ अश्विनौ हे इन्द्र ! ' वा ' त्वाम् आवथुः 9 66 
अव रक्षणे " (धा.पा. वा. प. ६०१ ) । पुरुषव्यत्ययः, रक्षितवन्तौ । ' काव्यैः कविकर्मभिः स्तोत्रैः, ' दंसनाभिः ', ' दंस' इति कर्मनाम ( निघ. २। १ । ३ ) कर्मभिश्च इन्द्रं पालितवन्तौ कथमवगम्यते ? ' यद् ' यस्मात् ' सुरामं ' सुरमणीयं सोमं ' व्यपिबः ' विशेषेण पीतवानसि । ' शचीभिः : 
१ - समस्यानुवाचनं यजेति च । का० श्री पू० । १५ । २८५ । 
१३९७ 
( २०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १ का०, ४ प्र०, ६ मा० ] 
(तेऽअ) अथ कुम्भुः । शत्रुवितृष्णो वा भुवति नववितृष्णो वा स बुदि शतवितृष्णः शतायुर्व्वाऽअयं पुरुषः शततेजाः शतवीर्यस्तस्माच्छतु- वितृष्णो बुधु नववितृष्णो नुवेमे पुरुषे प्राणास्तुस्मान्नुववितृणः ॥ २७ ॥ 
(स्तुएँ ) तु शिक्योदुतम् । (सु) उपर्युपर्याहवनीयं धारयन्ति सा या पुरिशिष्टा परिस्रुद्धवति तामासिञ्चति तु विक्षुरन्तीमुपतिष्ठते पितॄणा सोमवतां तिसृभिर्ऋग्भिः पितॄणां बर्हिषुद्ां तिसृभिर्ऋग्भुिः पितृणामनि- ध्वात्तानां तिसृभिर्ऋग्भिस्तदेवमुपतिष्ठते पुत्र वै सोम ऽइन्द्रमत्युपवत स युत्पितनुगच्छत्र्या वै पितरस्तेनैवैनमेतत्सुमर्धयति कृत्स्नं करोति तुस्मा- देवमुपतिष्ठते ॥ २८ ॥ 
अथ कुम्भः शतवितृष्णो वा भवति, नववितृण्णो वा । स यदि शतवितृष्णः - शतायुर्वाऽअयं पुरुषः शततेजाः शतवीर्यः । तस्माच्छतवितृण्णः । यद्यु नववितृष्णो - नवेमे पुरुषे प्राणाः - तस्मान्नव- वितृण्णः ॥ २७ ॥ 
तं शिक्योदुतमुपर्युपर्याहवनीयं धारयन्ति । सा या परिशिष्टा परिवृद्भवति - तामासिञ्चति । तां विक्षरन्तीमुपतिष्ठते-पितॄणां सोमवतां तिसृभिर्ऋग्भिः पितॄणां बर्हिषदां तिसृभिर्ऋग्भिः, पितॄणा- मग्निष्वात्तानां तिसृभिर्ऋग्भिः । तद् यदेवमुपतिष्ठते । यत्र वै सोम इन्द्रमत्यपवत । स यत् पितॄनगच्छत्- त्रया वै पितरस्तेनैवैनमेतत्समर्धयति, कृस्नं करोति । तस्मादेवमुपतिष्ठते ॥ २८ ॥ 
कर्मभिः हे ' मघवन् ' इन्द्र ! त्वां सोमातितं 'सरस्वती' ' अभिष्णक् ' भेषजसन्धानं कृतवती । ' भिषकू इति कण्ड्वादिषु पठ्यते ( धा. पा. कं. २३ ) ॥ 
, 
9 
विधेयं विधत्ते-द्विर्होतेति । होत्रा द्विवारं वषट्कारः कर्त्तव्यः । ' द्विरध्वर्युः ' अध्वर्युणाऽपि द्विवारं हवनं कार्यम्।‘ आहरति भक्षम् ' हवनानन्तरं भक्षार्थमाहरेर्युः । ग्रहत्रयपक्षे हवने कश्चिद् विशेषमाह - यद्यु त्रीनिति । एतस्य होममनु इतरौ द्वौ परिस्रुद्धोमो होतव्यौ । एष परिशुद्धोमो दक्षिणेऽग्नाविति प्रागुक्तः ॥ २६ ॥ 
कात्यायनः - " परिस्रुच्छेषमासिच्य रुक्मवच्छिद्रं कुम्भं शिक्ये कृत्वोपरि दक्षिणस्य धारयन् स्रवन्तमुपति- ष्ठते तृचैः सोमवतां बर्हिषदामग्निष्वात्तानाम् " - ( का . श्रौ.सू. १९ । २८८ ) इति । हुतायाः सुरायाः शेषं रुक्मवति शतच्छिद्रे नवच्छिद्रे वा कुम्भे आसिच्य, तं कुम्भं दक्षिणस्याहवनीयस्योपरि शिक्ये कृत्वा सवन्तं सोमवदादिपितॄणां त्रिभिस्तृचैरुपतिष्ठेतेति तदर्थः । तदिदं विधत्ते - अथ कुम्भ इति । रुक्मब्राह्मणे व्याख्यातम् ( श. प. वा. १ । ४ । १ । १३ ) ॥। २७ ॥ 
तं शिक्योदुतमिति । आहवनीयस्योपरि उड़ते प्रदेशे परिस्रुत्प्रचारार्थं दक्षिणतः स्थापितस्याग्नेरुपरीत्यर्थः । तथा सूत्रमुदाहृतम् ( का.श्रौ.सू. । १९।२८८ ) । ' विक्षरन्तीं ' कुम्भात् सवन्तीम् परिस्रुतम् ' उपतिष्ठते ' । 
: 
१- प्रथमस्यानुहोममितरौ का. श्री. सू. १५ । २८६ : २ - भक्षमाहृत्य । का० श्री० सू० १५ | २८८ । ३ - परिस्रुद्धो मो दक्षिणेऽमौ । का० श्र० सू० १५ | २८७ । 
१३९८ 
19 
[ ९ अ०, ४ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०३ ) 
चरुमैन्द्रमेकादशकपालं 
( तेऽथै ) अथैतानि हवींषि निर्वपति । सावित्रं द्वादशकपालं वाऽष्टा- कपालं वा पुरोडाशं व्वारुणं यवमयं पुरोडाशम् ।। २९ ।। 
( ) स बुत्सावित्रो भुवति । सविता वै देवानां प्रसविता सवितृप्रसूत ऽएवैतुद्भिषज्यति तस्मात्सावित्रो भवति ॥ ३० ॥ 
(त्यु ) अथ मुद्रारुणो भवति । व्वरुणो वाऽआर्पयिता त एवार्पयिता तेनैवैतुद्भिषज्यति तस्माद्वारुणो भवति ॥ ३१ ॥ 
(त्यु ) अथ खुदैन्द्रो भवति । (ती) इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता सा बैवु षजु- स्य देवता तुयैवैवद्भिषज्यति तुस्मादैन्द्रो भवति ॥ ३२ ॥ 
अथैतानि हवींषि निर्वपति । सावित्रं द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं वा पुरोडाशम्, वारुणं यदमयं चरुम्, ऐन्द्रमेकादशकपालं पुरोडाशम् ॥ २९ ॥ 
स यत् सावित्रो भवति । सविता वै देवानां प्रसविता । सवितृप्रसूत एवैतद्भिषज्यति । तस्मात्सावित्रो भवति ॥ ३० ॥ 
अथ यद्वारुणो भवति । वरुणो वाऽआर्पयिता । तद् य एवार्पयिता - तेनैवैतद्भिषज्यति । तस्मा- द्वारुणो भवति ॥ ३१ ॥ 
अथ यदैन्द्रो भवति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा यैव यज्ञस्य देवता तयैवैतद्भिषज्यति तस्मादैन्द्रो भवति ॥ ३२ ॥ 
66 
, 
66 
उपस्थाने मन्त्रान् दर्शयति-पितॄणामिति । 'सोमवतां ' सोमदेवतायुतानां ' पितॄणां ' याज्यापुरोनुवाक्यारूपाः उदीरतामवर उत्परासः " - इत्याद्यास्तिस्र ऋच: ( वा. सं. १९ । ४९ - ९१ ) ' बर्हिषदां ' बर्हिषि सीद- ताम् एतद्गुणकानां.' पितॄणां ' " बर्हिषदः पितर ऊत्यर्वागू' इत्याद्यास्तिस्र ऋचः ( वा. सं. १९१५५-१७) — अग्निष्वात्तानां ' पितॄणाम् “ आयन्तु नः पितरः सोम्यासः " - इत्याद्या स्तिस्र ऋचः (वा. सं. १९ । १८- ६० ) इति नवर्चः संहितायां क्रमेणान्नाताः । ताभिरुपस्थानं कर्त्तव्यमित्यर्थः । पित्र्यमन्त्रैरुपस्थानं प्रशंसति-यत्र वै सोम इति । पूर्वमिन्द्रेण पीतः सोमः, अतिपूतः सन् पितृनेव प्राप्नोत् अतस्तन्मन्त्रोपस्थाने- नेन्द्रमेव सम्पूर्णं कृतवान् भवतीति ॥ २८ ॥ 
अथ पशुपुरोडाशार्थं सावित्रवारुणैन्द्राख्यं हविस्त्रयं विधत्ते - अथैतानि हवींषीति ॥ २९ ॥ 
पुरोडाशदेवताः प्रशंसति--अथ यत् सावित्र इति । कात्यायनः - " सोमातिदूतस्याप्येषा, अनुयाजान्ते पशुपुरोडाशार्थैश्वरत्याश्विनेन प्रागवदानेभ्यः, हविर्भिर्वाऽऽश्विनाभावस्तु " - ( का.श्रौ.सू. १५/२९१ - २९४ ) इति । अयमर्थः- एषा सौत्रामणी सोमातिपूतस्यापि भैषज्यार्थं कर्त्तव्येति । राजसूयाद्बहिः प्रयोगः । तत्र पशुपुरोडाशार्थं विहितान्येवैतानि सावित्रादिहवींषि अनुयाजान्ते यष्टव्यानि तदा छिद्रापिधानार्थं पशुवपाप्रचरणानन्तरमवदानात 
१३९९ 
( २०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ९ का०, ४ प्र०, ६ मा० ] 
स यदि तयापि सोमातिपूतं भिषज्येत् । (दि ) इष्टा ऽअनुयाजा भवन्त्युव्यूढे सुचावथैतैर्हविर्भिः प्रचरति पश्चाद्वै सोमो ऽतिपवते पञ्जा- वैनमेतेन मेधेनापि दधात्याश्विनुमु तुर्हि डिकपालं पुरोडाशं निर्व्व- पेदुय बडा व्वाभिः प्रचुरत्यथैतेनाश्विनेन डिकपालेन पुरोडाशेन प्रचरति ॥ ३३ ॥ 
D 
तुदु तुथा नु कुर्यात् । (ध्व) हुलति वा एष यो यज्ञपथादेत्येति वा एषु यज्ञपथाद्य एवं करोति तस्माद्यत्रैवैतेषां पशूनां व्वपाभिः प्रचरन्ति तुदेवे- तैर्हविर्भिः प्रचरेयुन तुर्द्धाश्विनं डिकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् ॥ ३४ ॥ 
तुल्य नपुसको गौर्डक्षिणा । न वा एष स्त्री न पुमान्यन्नु पुसको गौर्यदुह पुमांस्तेन न स्त्री बुदु स्त्री तेनो न पुमांस्तस्मान्नु पुसको 
1 
स यदि तयापि सोमातिपूतं भिषज्येत् इष्टा अनुयाजा भवन्ति । अव्यूढे स्रुचौ । अथैतैर्हविर्भिः प्रचरति । पश्चाद्वै सोमो ऽतिपवते । पश्चादेवैनमेतेन मेधेनापि दधाति । आश्विनमु तर्हि द्विकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । अथ यदा वपाभिः प्रचरति । अथैतेनाश्विनेन द्विकपालेन पुरोडा- शेन प्रचरति ॥ ३३ ॥ 
तदु तथा न कुर्यात् । इलति वा एषः - यो यज्ञपथादेति । एति वाऽएष यज्ञपथाद्य एवं करोति । तस्माद्यत्रैवैतेषां पशूनां वपाभिः प्रचरन्ति - तदेवैतैर्हविर्भिः प्रचरेयुः । नो तह्यश्विनं द्विक- पालं पुरोडाशं निर्वपेत् ॥ ३४ ॥ 
तस्य नपुंसको गौर्दक्षिणा । न वाऽएष स्त्री, न पुमान् । यन्नपुंसको गौः । यदह पुमान् तेन नं 
पुरा आश्विनेन पुरोडाशेन यागः कर्त्तव्य इत्येकः शाखान्तरीयः पक्षः । पशुवपाप्रचरणानन्तरमेवैतैः सावित्रा - दिभिर्हविर्भिर्यागः करणीयः, तदा यज्ञपतिच्छिद्र पिधानार्थमेतेषामिष्टत्वादाश्विनहविर्निर्वापो न कर्त्तव्य इत्यपरः पक्षः ॥ ३० ॥ ३१. ॥ ३२ ॥ 
तंत्र पूर्वपक्षमाह - स यदि हैतयापि सोमा तिपूतमिति । 'यदि ' ' 
एतया ' सौत्रामण्या ' सोमा तिपूतं 
' भिषज्येत् ' समादध्यात्, तर्हि अनुयाजयागान्ते स्रुग्व्यूहनात् पुरस्तात् 'एतै: ' सावित्रादिभिः ' हविर्भिः ' प्रचरणं कर्त्तव्यम् । पश्चादा इति । सोमः पश्चाद्भागे अतिपूतः, अत एतस्मिन् काले यज्ञस्य पश्चाद्भागे एत. द्धविः प्रचरणेन तं सोमातिपूतं पुरुषमपिहितवान् भवतीति । तत्पक्षे हविरन्तरं विधत्ते - आश्विनम् तहीति । तक्ष्य प्रचारकालमाह - अथ यदेति ॥ ३३ ॥ 
पक्षं निराकृत्य स्वमतं दर्शयति तदु तथेति । स्पष्टोऽर्थः ॥ ३४ ॥ 
तस्य दक्षिणां विधत्ते तस्य नपुंसक हति । नपुंसकस्य स्त्रीपुंसेतरत्वप्रतिपादकं वाक्यं स्यात् । विकल्पेन 
नपुंसको दक्षिणा रथवाही या बना । का.श्रौ.सू. १५ । २९० । 
१४०० 
[ 
१ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( २०५ ) 
गौर्दक्षिणाऽश्वा वा रथवाही सा हि न स्त्री न पुमान्यदुश्वा रथवाही बदह रथं व्वहति तेन न स्त्री बुदु स्त्री तेनो न पुमांस्तस्मादुश्वा रथवाही दक्षिणा ॥ ३५ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ५-४-६ ॥ ( ५.४.) ॥ ऐन्द्रावेष्णवं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तद्युदेतुया बुजते वृत्रे हवा इदमुग्रे सुर्व्वमास बहुचो यद्यपि यत्सामानि तुस्माऽइन्द्रो व्व प्रजिहीर्षत् ॥ १ ॥ 
( त्सु ) सुह विष्णुमुवाच । वृत्राय वै व्वज्रं प्रहरिष्याम्यनु मा तिष्ठ - स्वेति तथेति है विष्णुरुवाचानु त्वा स्थास्ये प्रहरेति तुस्माऽडुन्द्रो व्वज्र- मुद्ययाम सऽ उद्यताप्रात्रो विभयुचकार ॥ २ ॥ 
स्त्री । यदु स्त्री - तेनो न पुमान् । तस्मान्नपुंसको गौर्दक्षिणा । अश्वा वा रथवाही । सा हि न स्त्री न पुमान् - यदश्वा रथवाही । यदह रथं वहति - तेन न स्त्री । यदु स्त्री - तेनो न पुमान् । तस्मादश्वा रथवाही दक्षिणा ॥ ३५ ॥ 
अथ त्रैधातवी संज्ञिका उदवसानीयेष्टिः । 
ऐन्द्रावैष्णवं द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । तद् यदेतया यजते । वृत्रे ह वाऽइदमग्रे सर्व - मास - यदृचो, यद्यजूंषि, यत्- सामानि । तस्माऽइन्द्रो वज्रं प्राजिहीर्षत् ॥ १ ॥ 
स ह विष्णुमुवाच - वृत्राय वै वज्रं प्रहरिष्यामि - अनु मा तिष्ठस्वेति । तथेति ह विष्णुरुवाच - अनु त्वा स्थास्पे, प्रहरेति । तस्माऽइन्द्रो वज्रमुद्ययाम । स उद्यताद्वज्राद्वृत्रो विभयाञ्चकार ॥२॥ 
, 
दक्षिणान्तरं विधत्ते - अश्वा वेति ( का . श्रौ. सु. ११/२९० ) । रथं वहतीति ' रथवाही । " कर्मण्यण " ( पा. सू. ३।२।१ ) 'सा' वडवा वा दक्षिणेत्यर्थः । तस्या अपि नपुंसकत्वमुपपादयति- यदह रथं वहतीति । रथवहनात् स्त्रीत्वाभावः, स्त्रीव्यञ्जनसद्भावात् पुंस्त्वाभावः; सौत्रामण्यपि न इष्टिः ( तै. सं. १ । ८ । २१ ) न पशुबन्ध इत्यभिप्रायः । तस्मात् अश्वा रथवाही दक्षिणेति निगमनवाक्यम् ॥ ३५ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीपशतपथब्राह्मगभाष्ये पञ्चमकाण्डे पञ्चमाध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १ । १ । ४ ॥ 
राजसूयान्ते कर्त्तव्यायास्त्रैधातव्युदवसानीयायोः देवतासम्बद्धं हविर्विधत्ते - ऐन्द्रावैष्णवमिति । द्वादशसु कपालेषु संस्कृतमिन्द्राविष्णुदेवताकं पुरोडाशं निर्वपेन ( तै. सं. २ । ४ । ११ । १ ) । एतदिष्टिविधायक- कारणानुवादपूर्वक देवतासम्बन्धस्तावकमितिहासमवतारयति - तद्यदेतयेत्यादिना ( तै. सं. २ । ४ । १२ ) । 
१ - त्रेधातव्युदवसानीय ऐंद्रावैष्णवो द्वादशकपालो न्त्रीहियवानाम् । का.श्रौ.सू. १५ । २१४ । 
१०० 
१४०१ 
} 
( २०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १ का०, ४ प्र०, ७ ब्रा० ] 
सु होवाच | ( चा ) अस्ति वाऽइदं व्वीर्यं तन्नु ते प्रयच्छानि या नु मे हार्षीरिति तस्मै जूषि प्रायच्छत्तस्मै द्वितीयमुद्ययाम ॥ ३ ॥ 
तनु 
सु होवाच । (चा) अस्ति वाऽइदं वीर्ये तच ते प्रयच्छानि मा नु मे प्रहार्षीरिति तुस्माऽचः प्रायच्छत्तस्मै तृतीयमुद्ययाम ॥ ४ ॥ 
स होवाच - अस्ति वाऽइदं वीर्यम्-तनु ते प्रयच्छानि - मा नु मे प्रहार्षीरिति । तस्मै यजूंषि प्राय- च्छत् । तस्मै द्वितीयमुद्ययाम ॥ ३ ॥ 
स होवाच - अस्ति वाऽइदं वीर्यम्-तनु प्रयच्छानि - मा नु मे महार्षीरिति । तस्माऋचः प्राय- *छत् । तस्मै तृतीयमुद्ययाम ॥ ४ ॥ 
यत्कारणादेतयेष्ट्या यजते, तत्कारणमुच्यत इति वाक्यशेषः । वृत्रे ह वा इति । पुरा किल वृत्रासुरे इदं सर्वमभूत् । तदेव विशदयति-यदृच इति । ऋग्यजुस्सामवेदाधिष्ठात्र्यो देवताः वृत्रे विग्रहवत्य एव बभूवुरित्यर्थः । ' तस्मै' वृत्राय ' इन्द्रः ' वज्रं प्रहर्तुमैच्छत् । प्रजिहीर्षुः ' सः ” इन्द्रः ' विष्णुं ' प्रत्यवोचत् । किमुवाचेत्याह-- वृत्राय वा इति । ' वृत्राय ' वृत्रहननार्थमित्यर्थः । वज्रप्रहारं करिष्याम्यहम्, तत्र ' मा ' मो स्वम् ' अनुतिष्ठस्व ' मत्समीपे आत्मानं प्रदर्शयेत्यर्थः । " अनुलक्षणे " कर्मप्रवचनीयः ( पा. सू. १1४1८४ ) तद्युक्ते द्वितीया (पा. सू. २ । ३ । ८ ) तिष्ठतेः " प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च " - (पा. सू. १ । ३ । २३ ) इत्यात्मनेपदम् ' तथा इति ', अङ्गीकृत्याब्रवीद् ' विष्णुः ' । किमित्यत आह-अनु स्वाम् अहम् ' अनुस्थास्ये ' त्वत्समीपे आत्मानं प्रदर्शयिष्यामीत्यर्थः । त्वं ' प्रहर' निर्भयः प्रायः । तथा सति इन्द्रस्य वीर्य वर्द्धते, वृत्रस्यापचीयते ' इति ' । ' तस्मै ' वृत्राय वज्रम् उद्ययाम उत्क्षिप्तवान् ' इन्द्रः ' । तस्माद् ' उद्यताद् वज्राद् 
असुर: ' बिभयाञ्चकार 
" भीत्रार्थानां भयहेतुः " - ( पा. सू. १ । ४ । २५ ) इत्यपादाने पञ्चमी । बिमयाञ्चकारेति " भीही " ( पा. सु. ३ । १ । ३९ । ) इत्यादिना आम् ॥ १ ॥ २ ॥ 
वृत्र: ' 
त्वेति । 
त्वा 
प्रहारं कुर्वित्यभि- 
1 
, " 
स होवाचेति । 'सः' उद्यतवज्जाद् भीतो वृत्रोऽवोचत् । किमित्यत आह-अस्ति वा इति । ' इदं बीर्यम् ' ऋगादिलक्षणम् ' अस्ति ' खलु । वीरयति नानाप्रकारकार्यारम्भाय ईरयति तद् वीर्यम् ; वित्रियते - ऽनेनेति वा वीर्यम् ।' 
1 तत् नु ' तदेव वीर्यम् ' ते ' इन्द्राय प्रयच्छानि ' अहं वृत्रो ददानोत्यर्थः । तेन च " मे मे ' वृत्राय एवं ' मा प्रहार्षीः ' प्रहारं मा कार्षीः ' इति ' संवदन् वृत्र: ' तस्मै ' इन्द्राय 
यजूंषि ' यजुर्वेदं प्रादात् । 
इत्थमेकेन वज्रोधमनेन यजुर्विद्यामादाय, ऋक्सामविद्ये अदि आदित्सोरिन्द्रस्यापरं द्विर्वज्रोद्यमनमाह-तस्मै द्वितीयमिति । तमेव वज्रं पुनरप्युद्यतवानित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
, 
स होवाचेत्यादि, व्याख्यातचरम् । 'ऋचः ' ऋग्वेदमित्यर्थः । तस्मै तृतीयमित्यादि, स्पष्टम् ॥ ४ ॥ 
१४०२ 
[ १ भ०, ५ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०७ ) 
सुहोवाच । (चा) अस्ति वाऽ इदं वीर्ये तत्रु ते प्रयच्छानि मा नु मे प्रहार्षीरिति तुस्मै सामानि प्रायच्छत्तस्मादुष्येतुमेवेतैव्वैदैर्यज्ञं तन्वते बुजुर्भरेवायेऽथभिरथ सामभिरेवुभुं ह्यस्माऽएतत्प्रायच्छत् ॥ ५ ॥ 
(तु) तस्य षो षोनिर। शय आस । तुमनुपरामृश्य संलुप्याच्छिनत्सैषेष्टि- रभवत्तदेतस्मिन्नाशये त्रिधातुरिवैषा विद्याऽऽशेत तस्मात्रैधातवी नाम ६ ( मा ) अथ बुदैन्द्रावैष्णव हविर्भवति । (ती) इन्द्रो हि व्वज्रमुदय- च्छद्विष्णुरन्वतिष्ठत ॥ ७ ॥ 
(तु) अथ षद्ध दशक पालो भवति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य संव्वत्सरसंमितैषुष्टिस्तुस्माद्वादशकपालो भवति ॥ ८ ॥ 
सहोवाच । अस्ति वाऽइदं वीर्य तन्नु ते प्रयच्छानि - मा नु मे महार्षीरिति । तस्मै सामानि प्रायच्छत् । तस्मादप्येतहिं - एवमेवैतैर्वेदेर्यज्ञं तन्वते । यजुर्भिरेवाग्रे, अथभिः, अथ सामभिः | एवं ह्यस्मा एतत्प्रायच्छत् ॥ ५ ॥ 
- 
तस्य यो योनिराशय आस तमनुपरामृश्य संलुप्याच्छिनत् । सैषेष्टिरभवत् । तद् यदेतस्मि- नाशये त्रिधातुरिवैषा विद्याऽऽशेत-तस्मात्रैधातवी नाम ॥ ६ ॥ 
अथ यदैन्द्रावैष्णवं हविर्भवति । इन्द्रो हि वज्रमुदयच्छत् विष्णुरन्वतिष्ठत ॥ ७ ॥ 
अथ यद्वादशकपालो भवति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । सम्वत्सर सम्मितैवेष्टिः । तस्मा- द्वादशकपालो भवति ॥ ८ ॥ 
स होवायेति । एवं वेदप्रदानानुकरणेन यागविधानं सिद्धमिति दर्शयति- तस्मादिति । एवं कथमित्यत आह-यजुर्भिरेवाग्र इति ॥ १ ॥ 
इष्टेर्नामनिर्वचनं प्रतिपादयति तस्य य इति । तस्य यजुर्वेदादेवीर्यस्य 'यः' 'योनि' स्थानम, ' आशय: ' हृदयप्रदेशरूपं बभूव । आशेतेऽस्मिन्नित्याशयः । ' तं' योनिमाशयम् ' अनुपरामृश्य' हृदयप्रदेशे किं धारकमङ्गमिति विचार्य, ' संलुप्य ' हस्तेनावेष्ट्य ' अनित् ' छिन्नवान् इन्द्र इति शेषः । ' सा एषा इष्टि: त्रैधातवी जाता तस्थाधिदैविकस्य भावस्य इदमाधियज्ञिकं रूपं प्रवृत्तमित्यर्थः । तद्यदेतस्मिन्निति । यस्मात् ' एतस्मिन्नाशये' हृदय प्रदेशे ' त्रिधातुः ' व्यवयत्रः इव एषा' त्रयी विद्या ' आशेत ' अवस्थिता, ' तस्मात् ' स आशय स्त्रिधातुः; त्रिधातोरियमिति विद्यात्रयात्मिका इष्टिः ' त्रैधातवी नाम ' ( तै. ब्रा. २ । ४ । १२ । ) ॥ ६ ॥ 
• 
"" 
अथ यदिति । उमयोरिन्द्रा विष्ण्वोव्यापृतत्वात् उभयदेवत्या सा भवेदित्यभिप्रायः ॥ ७ ॥ 
अथ यद् द्वादशकपाल इति । एषा त्रैधातवीष्टिः संवत्सरव्यापिनी ॥ ८ ॥ 
१४०३• 
" 
( २०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ५ का ० ४ प्र० ७ त्रा० 
10 ] 
1 
तुमुभयेषां त्रीहियवाणां गृह्णाति । वीहिमुयमेवाग्रे पिण्डमुधिश्रयति तद्यजुषां रूपमुथ यवमयं तद्यचार्थं रूपमुथ व्त्रीहिमुयं तत्सामार्थं रूपं तदेतत्रम् विद्यायै रूपं क्रियते सैषा राजसूययाजिन ऽउदवसानीये- ष्टिर्भवति ॥ ९ ॥ 
सुन्वा एषु ज्ञक्रतूनवरुन्द्धे । सर्व्वा ऽडुष्टीपि दर्विहोमान्यो राजसू- येन युजते तुस्य मातुयामेव यज्ञो भवति सोऽस्मात्पुराडिव भवत्येतावान्वै सुव्वों यज्ञो गावानेषु त्रयो वेदस्तस्यैतद्रूपं क्रियतऽएष बोनिराशयस्तुदे- तेन त्रयेण व्वेदेन पुनर्वज्ञमारभते तुथाऽस्यायातयामा यज्ञो भुवति तुथो - 
अस्मान्न पुराङ् भवति ॥ १० ॥ 
तमुभयेषां व्रीहियवाणां गृह्णाति । व्रीहिमयमेवाग्रे पिण्डमधिश्रयति - तद् यजुषां रूपम् । अथ यवमयं तदृचां रूपम् । अथ व्रीहिमयं तत् साम्नां रूपम् । तदेतत्रय्यै विद्यायै रूपं क्रियते । सैषा राजसूययाजिन उदवसानीयेष्टिर्भवति ॥ ९ ॥ 
सर्वान्वाऽएष यज्ञक्रतूनवरुन्दे, सर्वा इष्टीः, अपि, दर्विहोमान्- यो राजसूयेन यजते । तस्य यात- यामेव यज्ञो भवति । सोऽस्मात्पराडिव भवति । एतावान्वै सर्वो यज्ञो यावानेष त्रयो वेदः । सस्यैत- द्रूपं क्रियते । एष योनिराशयः । तद् एतेन त्रयेण वेदेन पुनर्यज्ञमारभते । तथाऽस्यायातयामा यज्ञो भवति । तथोऽअस्मान्नं पराङ् भवति ॥ १० ॥ 
त्रयी विद्यारूपतां सम्पादयितुं हविषो त्रीहियवमयत्वं विधत्ते - तमुभयेषामिति । ' तं ' व्रीह्मादिपिण्डम् उभयेषाम् ' इति ब्रुवन् अन्यत्र विकल्पं दर्शयति-अत एव कात्यायनः - " त्रीहीन् यवान् वा हविषि " ( का.श्रौ.सू. १९ । २२३ ) इति । व्रीहिमयमेवाग्रे इति व्यवस्थावचनाद् ग्रहण व देवासङ्कीर्णानामवहननं 
। " पेषणचेति द्रष्टव्यम् । अत एव सूत्रम् - " तृतीयं यवानां मध्ये ( का.श्रौ. सू. ११ । २१५ ) इति । मध्ये तृतीयं भागं यवानां गृह्णीयात, भागद्वयं तु व्रीहीणामेव । न केवलं यवानां तृतीयभागस्य मध्ये ग्रहणं किन्तु अधिश्रयणमपि तथैवेत्याह- व्रीहिमयमेवाग्र इति' । 
इत्थं त्रैधातव्यास्त्रयीरूपत्वं प्रतिपाद्य राजसूययज्वनो विधेयतामाह-सैषा राजसूययाजिन इति । उत्तरेषु विनियोगेषु राजसूयेनोदवसानीयाया अग्रहणमाशङ्कय राजसूयान्तर्भावमापादयति आग्रयणादिवत् । ततश्च सैषा राजसूययाजिन उदवसानीयेष्टिर्भवतीत्येतावदेवात्र विधीयते । उदवसानीयेति । एतत्तु क्रमादेव प्राप्तमनूद्यते । उत्तमं कर्मावस्यति विमुञ्चत्यनयेति ' उदवसानीया ' यौगिकोऽयं शब्दः ॥ ९ ॥ 
ૐ 
यज्ञस्यायातयामत्वसम्पादनाय वैधातवीष्टिः कर्त्तव्येत्याह- सर्वान् वा इत्यादिना । रष्टिपंशुसोमदर्विहोमात्म- कत्वाद् राजसूयस्य तदनुष्ठानेन यज्ञक्रत्वित्यादयः सर्वेऽनुष्ठिता भवन्तीति । ' तस्य ' यजमानस्य अपेक्षितकर्मणः कृतत्वादवशिष्टः ' यज्ञो यातयामा ' गतसारः 'इव ' ' भवति । 
2 • 
" 
' सः ' यज्ञः 
& 
अस्माद् ' यज- 
१ अधिश्रयणं च । का. श्री. सु. १५ । २१६ । २ - धातव्युदवसानिया का श्रौ. सू. १५ । २१४ ॥ 
१४०४ 
: 
[अ०, ९ ब्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०९ ) 
सर्व्वान्वाऽएषु यज्ञक्रतूनवरुन्द्धे । सर्व्वाऽ दृष्टीरुपि दर्विहोमान्य राजसूयेन सुजते देवसृष्टो वा एषेष्टिर्युत्रैधातुव्यनुया मेऽपीष्टुमसदनापि सूयाऽडुति तुस्माडा ऽएषा राजसूययाजिनऽउदवसानीयुष्टिर्भवति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथो बुः सहस्रं वा भूयो वा दद्यात्। (तु) तुस्य हाप्युदवसानीया स्याद्रिरिचान इव वाऽएषु भवति यः सहस्रं वा भूयो वा ददात्येतद्वै सहस्रं व्वाचः प्रजातं सुदेषु त्रयो वेदस्तुत्सहस्रेण रिरिचानं पुनराप्याययति तुस्मादु ह तस्याप्युद वसानीया स्यात् ॥ १२ ॥ 
सर्वान्वाऽएष यज्ञक्रतू नवरुन्धे, सर्वा इष्टीः, अपि दर्विहोमान्- यो राजसूयेन यजते । देवसृष्टो वा एषेष्टिः यत्रैधातवी । अनया मेऽपीष्टमसद्, अनयापि स्याऽइति । तस्माद्वाऽएषा राजसूययाजिन उदवसानीयेष्टिर्भवति ॥ ११ ॥ 
अथो यः सहस्रं वाऽ भूयो वा दद्यात् तस्य हाप्युदवसानीया स्यात् । रिरिचान इव वाऽएष भवति यः सहस्रं वा भूयो वा ददाति । एतद्वै सहस्रं वाचः प्रजातम् - यदेष त्रयो वेदः । तत् सहस्रेण रिरिचानं पुनराप्याययति । तस्मादु ह तस्याप्युदवसानीया स्यात् ॥ १२ ॥ 
८ 
, 
१ 
मानात् कृतावशिष्टत्वेन 'पराडू' पराचीन हव भवति । यातयामत्वपरिहारमुपपादयति- एतावानिति । एष त्रयः ' ऋग्यजुस्सामात्मक - त्र्यवयत्रो ' वेदः यत्परिमागः सर्वो यज्ञः एतत्परिमाणः खलु ।' तस्य त्र्यवयवस्य वेदस्य ' एतत् ' स्वरूपं ' क्रियते, य एत्र आशयो योनिः; 
1 
वेदेन ' 
" 
पुनः 
, 
} 
1 
तत् 
' तेन ' एतेन ' त्र्यवयवेन 
7 
भगतसारः स्यात् यज- 
यज्ञम् ' आरब्धवान् भवति, तथा रुति ' अस्प पंज्ञः मानाच्च न पराचीनः स्यात् ॥ १० ॥ 
' 
सर्वान् वा इत्यादि । व्याख्यात चरम् । त्रैधातवी इष्टिरपि देवसृष्टत्येन प्रशस्तत्वादत्रावरोद्वव्या, अतः अनया' त्रैधातव्याऽपि मम ' इष्टमसत् ' यागः कृतो भवतु । ' अनयापि ' इष्टया 'सूर्य' अभिषिक्तो भूयासम् ' इति ' अभिप्रायेण त्रैधातवी कार्येत्यर्थः । तस्माद्रा एषेति निगमनम् ॥ ११ ॥ 
' दक्षिगां 
6 
एतस्या विनियोगान्तरमप्याह- अयो य इति । 'सहस्रं ' बहुतरं ' वा ' 
दद्यात् ' तस्यापि तस्मिन्नपि कर्मणि एषाऽङ्गभूता भवेत् । सा च भवन्ती आगन्तुकत्वादन्ते एव भवतीत्युदवसानीयेति व्यपदिश्यते | ' रिरिचान: ' अतिरिक्तः । ' एतत् ' खलु ' सहस्रं ' बहु ' वाचः ' वागायतनान्मुखादुत्पन्नं, योऽयं त्र्यवयवो वेदः ' तत् ' तेन ब्रीह्यादिपिण्डात्मकेनाधियाज्ञिकेन त्रयेण वेदैन ' पुनराप्याययति ' आपूश्यति । तस्मादिति, 
निगमनम् ॥ १२ ॥ 
१४०५ 
, 
. 
6 
6 
( २१० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ४ प्र०, ७ न्रा० 
(दु) अथो से दीर्घसत्रमा सरिन् । ( न्त्सं ) संव्वत्सरं वा भूयो वा तेषां हाप्युदवसानीया स्यात्सर्व्वं वै तेषामानुं भवति सर्व्वं जितें से दीर्घसत्र - मासते संव्वत्सरं वा भूयो वा सुमेषा तुस्मादु ह तेषामप्युदवसा- नीया स्यात् ॥ १३ ॥ 
(दु) अथो हैनयाऽप्यभिचरेत् । (दे ) एतुया वै भद्रसेन माजातशत्रव- मारुणिरभुिचचार क्षिप्रं किलास्तृणुतेति ह स्माह खाज्ञवल्क्योऽपि ह वाड- एनयेन्द्रो व्वृत्रुस्यास्थानमच्छिनदुपि ह वाडएनयाssस्थानं छिनत्ति खु एनयाऽभिचरति तुस्मादु हैन युऽप्यभिचरेत् ॥ १४ ॥ 
(दु ) अथो हैनयापि भिषज्येत् । ( ह्युं ) बुं न्वेवैकयची भिषज्येडेकेन बुजुषैकेन साना तुं न्वेवागदं कुर्यात्किमु सुं त्रयेण व्वेदेन तुस्मादु हैन- युपि भिषज्येत् ॥ १५ ॥ 
अथो ये दीर्घसत्रमासीरन् - संवत्सरं वा भूयो वा तेषां हाप्युदवसानीया स्यात् । सर्व वै तेषामाप्तं भवति, सर्वजितं - ये दीर्घसत्रमासते । संवत्सरं वा भूयो वा सर्वमेषा । तस्मादु ह तेषा प्रप्युदवसानीया स्यात् ॥ १३ ॥ 
अथ हैनयाऽप्यभिचरेत् । एतया वै भद्रसेनमाजातशत्रवमारुणिरभिचचार । क्षिप्रं किलास्तृणु- तेति ह स्माह याज्ञवल्क्यः । अपि ह वाऽएनयेन्द्रो वृत्रस्यास्थान मच्छिनत् । अपि ह वाऽएनया • Ssस्थानं छिनत्तिः य एनयाऽभिचरति । तस्मादु हैनयाऽप्यभिचरेत् ॥ १४ ॥ 
अयो हैनयापि भिषज्येत् । यं न्वेवैकयऽर्चा भिषज्येद्, एकेन यजुवा, एकेन साना - तं न्वेवागदं कुर्यात् किमु यं त्रयेण वेदेन । तस्मादु हैनयापि भिषज्येत् ॥ १५ ॥ 
अयो ये दीर्घसत्रमित्यादि । प्रसन्नम् । संवत्सरं वा भूयो वेति दीर्घसत्रेण सम्बध्यते । सर्वमेपेति । वेदत्रयस्य पौरोडा शिकधातुत्रयीवेनेह कल्पनादित्यभिप्राय: ॥ १३ ॥ 
1 
१ 
अथो हैनयेति । अजातशत्रोरपत्यम् ' आजातशत्रवः ' तम् भद्रसेननामानं राजन्यम्, अरुणस्यापत्यम् ' आरुणिः ' ऋषिरुद्दालकः ' अभिचचार ' अभिचरितवान् । क्षिप्रं किलेति । ' क्षिप्रं किल ' शीघ्रमेव 
अस्तृणुत ' अभिचारेण तं हिंसितवानेवेत्यर्थः । एतस्मिन्नर्थे श्रुतिर्याज्ञवल्क्यं प्रमाणयति - इति ह स्माहेति । 
, 
เ 
9 
6 
इन्द्रः अपि एनया' इष्ट्या ' वृत्रस्यास्थानं ' त्रयीविद्याशयम् ' अच्छिनत् । ' 
स्थाननाशार्थम् ' एनया' अभिचारः कर्त्तव्य इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
เ 
तस्मात् ' परस्प 
अथो हैनयापि भिषज्येदिति' । अनया इष्ट्या कथं परकृताभिचारपरिहार इत्याशङ्कय तं कैमुतिकन्यायेन समर्थयते - यं न्वेवैकयर्चेति । एकैकेन यजुरादिमन्त्रेण नाम यदि भैषज्यं क्रियते, तेन परकृतबाधा परिहियते, 
किमु ' किमुत वेदत्रयरूपया नया त्रैधातव्या अभिचारपरिहारः । ( तै. सं. २ । ४ । ११ । ७ ) इति ॥१५॥ 
१- भैषज्यापचारयोरप्येषा ! का० ० सू० | १५ | २१८ । 
१४०६ 
[ ५ अ०, ५ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
(तु) तुस्यै त्रीणि शत्रुमानानि हिरण्यानि दक्षिणा । तानि ब्रह्मणे ददाति न वै ब्रह्मा प्रचरति न स्तुते न शसत्यथ स शो न वै हिरण्येन किं चन कुर्व्वन्त्युथ तद्यशस्तस्मात्त्रीणि शत्रुमानानि ब्रह्मणे ददाति ॥ १६ ॥ 
। 
तिम्रो धेनूहुँत्रे । भूमा वै तिखो धेनुवो भूमा होता तस्मात्तिखो धेनूर्होत्रे ॥ १७ ॥ 
॥ 
चीणि व्वासा ँस्यध्वर्युवे । तनुते वाऽअध्वर्युर्यज्ञं तन्वते व्वासांसि तस्मात्त्रीणि व्वासा ँस्यध्वर्यवे ग्रामीधे ॥ १८ ॥ 
तस्यै त्रीणि शतमानानि हिरण्यानि दक्षिणा । तानि ब्रह्मणे ददाति । न वै ब्रह्मा प्रचरति, न स्तुते । न शंसति । अथ स यशः । न वै हिरण्येन किंचन कुर्वन्ति । अथ तद् यशः । तस्मात्रीणि शतमानानि ब्रह्मणे ददाति ॥ १६ ॥ 
तिस्रो धेनूहों । भूमा वै तिस्रो धेनवः । भूमा होता तस्मातिस्रो धेनूर्होत्रे ॥ १७ ॥ 
त्रीणि वासांस्यध्वर्यवे । तनुते वाऽअध्वर्युर्यज्ञम् । तन्वते वासांसि । तस्मात्रीणि वासांस्यध्व- र्यवे । गामग्नीधे ॥ १८ ॥ 
1 
कात्यायनेन राजसूयान्तःपातिनीमिष्टिं प्रस्तुत्य यद्दक्षिणादानमुक्तम् - " तिस्रस्तिस्रो दक्षिणा ददाति शत- मानानि ब्रह्मणे धेनूर्होत्रे वासांस्यध्वर्यवे गामग्नीचे " ( का.श्रौ.सू. १५।२१७ ) इति । तदिदमिदानां विधत्ते - तस्यैत्रीणीति । शतमानलक्षणमुक्तं पुरस्तात् ( रा. प. बा. १ | ४ | ३ |२४ ) । न वै ब्रह्मेति । अस्यायमर्थ:- ' ब्रह्मा हि न प्रचरति ' हवनादिकमध्वर्युवर्गवन्न करोति, 'न स्तुते' उद्गाता इव न स्तोत्रं प्रयुङ्क्ते, 'न शंसति ' होतृवच्छस्त्रं न पठति । तस्मात् ' सः ' ब्रह्मा यशोरूपः । । ' हिरण्येन' अपि 'किञ्चन ' ' न कुर्वन्ति '; हिरण्यं साधनं कृत्वा यदन्नादिकमुपभुञ्जते, न तु हिरण्यमेव भुञ्जन्ति । अतो व्यवहारादिषु सुवर्णे दत्तेऽपि तस्य स्वरूपहानिर्नास्ति, अतस्तदपि यशोरूपम् । तस्मात् हिरण्यस्य तत्सम्प्रदानकत्वं युक्त- मित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
तिस्रो धेनूरिति । पयस्विनीः सवत्सा गाः होत्रे दद्यात् । उभयोः परस्परं योग्यतामाह - भूमा वै तिख इति । तिसृणां सवत्सानां भूयस्त्वम्, होतुरपि नानामन्त्रपठनात् ; अतस्तासां होतृसम्प्रदानकत्वं युक्तम्॥ १७॥ त्रीणि वासांस्यध्वर्यव इति । दद्यादिति शेषः । वस्त्राणां सर्वशरीराच्छादकत्वात् वासस्त्वम्; अध्वर्यो - रपि यज्ञशरीरस्य विस्तारकत्वमस्ति; 
यज्ञस्य मात्रां विमिमीत उत्व " इति मन्त्रवर्णात् (ऋ. सं. १० । ७१।११ ) तत्र “त्व एकोऽध्वर्युः" इति यास्कवचनम् ( पा. निरु. १ | ३ | ३ ) यज्ञस्य मात्रां शरीरमित्यर्थः । गोर्दानं विधत्ते - गामनीध इति ॥ १८ ॥ 
(6 
१४०७ 
་ 
( २१३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ५ का०, ४ प्र० ७ ब्रा० ] 
, 
ता वाऽएताः । (०) दश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति द्वादश वा वै त्रयोदश वा संव्वत्सरस्य मासाः संव्वत्सरसंमितैषुष्टिस्तस्माद्वादश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति ॥ १९ ॥ 
इति पञ्चमकाण्डे चतुर्थप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ५–४–७॥ (५.५.) ॥ चतुर्थः प्रपाठकः पञ्चमोऽध्यायश्च समाप्तः । 
अस्मिन्काण्डे कण्डिका संख्या ॥ ४७१ ॥ 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणे सवनाम पञ्चमं काण्डं समाप्तम् ॥ ५ ॥ 
ता वाऽपता द्वादश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति । द्वादश वा वै त्रयोदश वा संवत्सरस्य मासाः । संवत्सर संमितैषेष्टिः । तस्माद्वादश वा त्रयोदश वा दक्षिणा भवन्ति ॥ १९ ॥ 
इति राजसूययज्ञाधिकारः । 
एता दक्षिणाः सम्भूय संवत्सरात्मना प्रशंसति-ता वा एता द्वादशेति । त्रीणि शतमानानि, तिस्रो धेनवः, त्रीणि वासांसि इति नव श्रुत्युक्तानि; वत्ससहितानां पयस्विनीनां दानस्य सिद्धत्वात् तासां वत्सा अपि त्रय इति द्वादश । आग्नीध्रस्य ब्रह्मणा सह परिगणनाभावात् तद्दक्षिणां विहाय द्वादश दक्षिणा इत्युक्तम् । " गामग्नीधे " इति पृथक् दक्षिणाविधानात् तेन सह परिगणनपक्षे त्रयोदश भवन्ति । संवत्सरस्यापि यथोक्ताः चैत्रादिमासाः द्वादश यदा मलिम्लुचो भवति तदा त्रयोदश । अतोऽस्या इष्टेर्द्वादशकपालसंस्कृतहविर्युक्तत्वात् संवत्सर- सम्मितवत्म्, अतः संवत्सररूपाया इष्टे : द्वादश त्रयोदश वा दक्षिणा युक्ता इत्यर्थः ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे पश्ञ्चमेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( ५-५-५ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्च सीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभत्रमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपात्मन्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, 
रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरधैदिकमार्ग प्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये पञ्चमकाण्डे चतुर्थाध्यायः समाप्तः॥५- ४॥ इति श्रीसायणभाष्यसमेतं सवनामकं पञ्चमं काण्डं समाप्तम् । 
१४०८ 
